# 少林CEO释永信

**作者**: 李良忠,宋倩

---

* 序 少林寺的出世与入世
  * 第一章 佛门“CEO”：1500年来最具争议的少林方丈
    * 第一节 颠覆传统：冒天下之大不韪的方丈
    * 第二节 开天辟地：少林奇迹的创造者
  * 第二章 求佛“立雪亭”：一个小沙弥的佛缘和机缘
    * 第一节 一心向佛的少年
    * 第二节 “立雪庭”下缘定少林
  * 第三章 “接掌”少林：脱胎换骨迎新生
    * 第一节 接掌少林
    * 第二节 拐点：文化掘金
  * 第四章 艰难的维权历程：从“官司”中走来的少林公司
    * 第一节 国内“李鬼”层层包围
    * 第二节 海外“假少林”以假弄真
    * 第三节 突围：以商止商
  * 第五章 在争议声中前行：少林品牌新时代的浴火重生
    * 第一节 瓶颈：被“圈定”的少林
    * 第二节 禅宗的主流化路线图
    * 第三节 “普京访少林”的品牌效应
    * 第四节 剑走偏锋：“文保”，民生双赢
    * 第五节 激情“武”动
    * 第六节 跨国少林的“本土策略”
    * 第七节 以医为名：告别独臂少林
  * 第六章 重放异彩的少林文化：解秘释永信的文化复兴战略
    * 第一节 中国寺庙生态的颠覆者
    * 第二节 升级“寺院文化”
    * 第三节 重新解读少林文化
    * 第四节 少林的江湖是世界
  * 第七章 千年不朽的佛门管理：“少林寺的和尚打不走”
    * 第一节 相对民主与绝对集权
    * 第二节 佛门航母之旅
  * 第八章 千年传承的继承与延续：用“心灵产品”改变世界
    * 第一节 “体验经济”的蓝海
    * 第二节 用“心灵产品”改变世界
    * 第三节 禅文化的当代表达
  * 第九章 淡定的千面菩提：不虞之誉与求全之毁下的释永信
    * 第一节 佛相：是非皆不辨
    * 第二节 僧相：妙语度众人
    * 第三节 慈相：利乐便有情
    * 第四节 众生相：方丈亦凡人
  * 后记 唯一不变的应当是变化
  * 参考书目：

# 序 少林寺的出世与入世

和尚念经，商人经商，在人们的印象中，二者本是风马牛不相及的事情。可是，市场经济大潮的渗透力像泻地的水银一样无孔不入，作为传统寺院改革的先锋和代表，释永信无疑走在时代的前列，而由此引起的非议也最大。

千年有效的管理结合现代经营理念，释永信给少林寺带来重新复活的动力，他熟知由戒律和破除执着的经典共同架构起来的佛学系统，要“文明其行为，非常其思维”，以确保自身的创造力。

然而许多人看来，少林寺是在毁灭一个古老的文化而商业化，而西方人则对这个红杏出墙的“ChineseKungfu”却他乡遇故知般地认为，这就是“西方人苦苦寻找的Zen”。

释永信曾经说，少林寺的出世入世，就像一条船，一半在水里，一半在水上。

少林寺如何在时代的潮流中，找到自己的定位，走出自己的发展之路，一直是释永信思索的问题。他不止一次地说：“我正在努力，我希望佛教能够成为许多人的道德方舟。”

然而传统的“文化人”，似乎总是离“象牙塔”近，离市场远。所以这个身处市场，心居高塔的少林寺让人摸不着头脑，搅乱了众人原有固若金汤的认知，也让人凭生了拒绝了解的偏见。

少林具备的代表性，让它成为封口浪尖的众矢之的。有人坚信“少林寺把佛教精神给抛弃了”的观点，忘了去体会“商道的最高境界就成禅道”。有人咬定如今少林和尚都出去走穴赚吆喝，即使他听到少林的暮鼓晨钟和“机锋辩禅”，也仍然扼腕大叹“其表演功夫到家”……少林的过于超前，也许有待世间的消化。

然而对于整个文化产业来说，释永信的的做法更是值得深思。

在一些传统的文化项目正在苦苦挣扎的时候，释永信就意识到在这个信息膨胀的时代，为了保持传统文化的活力，创造品牌效益、提升市场价值已经成为当务之急，他随后进行的改革，建立产业链，拉起培训、演出、营销策划、心灵产品生产“一条龙”在佛教关怀天下的思想中形成规模，让“少林”的品牌在800年后得以浴火重生。

少林是否会迷失自己，我们无法确定，只待在历史洪流大浪淘沙之后，再见分晓了。不过释永信说：“我们即使营销少林文化,也是将文化作为人类资产来打理,而不是将文化作为产品而卖断,不要说我具有商业智慧,对我来说，这需要使命感。”这样的表态应该是让人欣慰的吧。

# 第一章 佛门“CEO”：1500年来最具争议的少林方丈

被授予博士荣誉的和尚、行程如空中飞人般的寺庙方丈、打破少林寺千年传统，用经营企业的思路经营少林的当代少林掌门……各种名号笼罩下的释永信，在制造着中国寺院商业化神话的同时，也让自己成为了饱受争议的舆论焦点。有人说他背典忘宗，有人说他锐意进取，对他期待者有之，疑惑者亦有之。人们都在关注：在他的带领下，少林将走向何方？

## 第一节 颠覆传统：冒天下之大不韪的方丈

1．“空中飞人”

少林寺，这个充满历史荣誉、在历代口口传播和文学描写中的英雄主义之地，禅宗祖庭之地，早在20年前，就随着金庸的妙笔生花和李连杰的铁骨铮铮，被人们无穷无尽的想象力重构了一遍又一遍。

大家概念中的少林不外乎这个样子：中州大地风光正好，岚光浮动，立雪亭前，枝叶安宁。韦驮像笑得面团团，毗卢阁满墙氤氲了祥云，不失为一个青灯黄卷、励志磨心的好地方。

然而这个历经沧桑变幻1500年的宏法之堂、清修之地，却在一个人的改变下，经历了井喷式的商业化，以及无与伦比的改头换面。一时间，责骂，质疑，批评、嫉妒、不解；赞扬、肯定、拔高、吹捧、造势；各种力量、注目和口水都汇聚在少林寺的身上。

佛陀时代，僧众不事生产，托钵乞食。既能令僧众全身心地追求解脱，利益众生；又可令众生通过供养而培植福田。至于可以从社会得到什么，这涉及发心等问题。佛弟子中，有“声闻行者”和“菩萨行者”之分，前者追求个人解脱，后者发愿带领大众共同解脱。

如今这个传统的“受”与“施”的界限在少林寺被打碎、模糊，取而代之是高调的企业化经营与泛国际化的禅学波澜，没有人能想到，这座位于中国中部河南省雾霭笼罩的嵩山中的古刹，20年前是何等萧条不堪；也没有人能想到如今绵延数里、经济效益泽被一省，僧众达200人多之的少林寺，20年前只有12名老僧，靠耕种一小块土地为生。

为少林寺创造这个商业历史节点的，就是少林寺1500年历史中最年轻的方丈——释永信。他身形富态，姿容和气。他鼻阔口方，一看就像那种与佛有缘的人。论理说这双掌合十、童真入道的出家人应该“跳出红尘”，可如今，他为了方便与各方交流，甫一见面，便会主动伸出右手握手表情达意。

他在1996年就建立了中国首家寺院网页，而当时听说过互联网的中国人还寥寥无几。紧接着，他成立公司，保护少林寺的“品牌”。接下来的举动更是惊人：他在网上披露了一些此前被视为最高秘密、只传给真正信徒的武功秘笈。释永信还将此前与世隔绝的僧人派往世界各地，表演和推广源自禅宗的少林武术，进一步打开了少林寺的大门……他和少林寺的作为，将清晰地记录在当下，也将无一例外记录在少林寺的黄卷里。

名片，手机、电话、传真、网址一应俱全，中英文对照。释永信的名片，“武装到了牙齿”。

释永信的名片上留有自己的尾号是“6688”的手机号。不光是方丈，就是寺内招聘武僧团后备人才的广告上，也留有电子邮箱地址。如今的少林寺僧人，电脑、甚至驾驶都不是什么新鲜事，现代技术在这个红墙黑瓦、青松翠柏，淡淡的佛香，耳畔佛音萦绕的深山古刹中，已经普及。

释永信所知广博。他能流利地说出一串美国主流媒体的名字，因为他们都采访过他。他也跟国外领导人相交甚广，例如俄罗斯总统普京，美国前国务卿基辛格、泰国上议院院长等，都是他的座上宾。

有人不禁会惊讶这位自称最喜欢独坐禅房，打坐、思考的人为何在商业浪潮中为何如此地耐不住寂寞？

“耐不住寂寞吗？我们出家人只是一切随缘而已……”释永信并不因为这个问题而恼羞成怒，他只是期待有人能剥开表象，看清事实真相。

熟知少林寺历史的人都知道，1500多年来，少林寺从来没有中断与其它国家的交往。以前多为高僧游学讲经授业，武僧对练，如今释永信的眼中，他仍做着同样的事情，他说：“少林与外界的交流不会因我而中断。”只是，更多的适应了潮流。

身披明黄色袈裟、戴着沉重念珠的方丈释永信，在少林寺内的时候，多在自己的禅房打坐、冥思。然而在更多时候，他都是坐着配有专职司机的越野车四处奔波，开会、洽谈、交流。

袈裟飘荡，释永信大步流星走过通透现代的机场大厅，走过安检门，走过机场通道，目不斜视走上飞机，找到座位，拿起飞机上报纸和杂志读了起来。一路表情淡然，行动流畅。“哟，和尚也坐飞机？”在到达座位之前，释永信必须穿越他人的目光和小声议论。另有人猜测：“估计是个方丈吧，小和尚没这待遇。”

几乎每次的出行，释永信都会遇到这样的情形，他已经见怪不怪，对于一个一年之中有超过六分之一的时间在国外飞的人，还有必要向别人解释自己为什么坐飞机吗？

1989年开始，他就过就过着马不停蹄的日子，美国、英国、意大利、俄罗斯、加拿大、泰国、马来西亚、新加坡、阿联酋、日本、韩国、香港、台湾、澳门等国家和地区……释永信去过多的国家多的连自己都数不清。

接待了很多的国外领导人，被很多国外领导人接见，释永信并没有迷失自我，他已经习惯甩一袖清风，皱一池春水。因为在他眼中，“把家操持好，才是最重要的”，释永信把少林寺称为“家”。 

3．自学成才的“MBA”

组织设计、人力资源、市场行销、财务管理，从事工商管理的人士并不陌生，其中也不乏《论佛教思想在企业管理中的作用》这样的课业内容，现代企业制度从中国传统文化汲取营养，使儒、道、佛思想和谐渗透，大放异彩。

这是一个大步往前奔走的时代，唯经济效益马首是瞻，大家大多只想着用传统的精髓改善现状，锦上添花，鲜有人士敢用冒天下之大不韪，费尽心力彻底改造传统于一新。

少林寺曾是一个处于传统与现代之间尴尬地位的角色，有着强大的“造血潜能”，却苦于无法，无奈只能沿袭靠“政府输血”、靠“社会供血”的老路，走得跌跌撞撞。“做和尚的确要有清规戒律的，但不能与时俱进，就只有被社会淘汰。”

和平年代的出家人，从小受到的是现代教育，已经不像当年僧人那样“大门不出、二门不迈”。佛教不能脱离现实社会，不能排斥汽车、手机、电脑等现代化的便捷手段。但同时，佛教徒仍然要继承古佛、清灯、头陀苦行的传统，保持僧装、素食、独身，遵守戒律、教义等。不仅如此，佛教讲普度众生，如果不到众生中去，那也就空有一颗慈悲心而已，因此更应该用新的方式解决时代的心灵问题、弘扬佛法。

作为少林寺新一代方丈的释永信在众僧皆醉的时候认清这个现实之后，就顺理成章的成为了寺院先进管理的一个尝鲜人——用现代管理方法改造少林寺。僧人也需要管理，这种学习是一个突破，也是一种探索，寺院也需要有高水平的管理人才，更需要现代化。这个大刀阔斧的动作使少林寺以古人不能想象的开明，步入现代化进程。

释永信被人称为“少林寺CEO”，并非空穴来风，他经营管理的理念和做法比MBA教材上的案例还先进。对于只有初中文化水平出身的释永信而言，释永信可谓自学成才，如果问他原因，他会苦笑的告诉你：“我并不太了解工商管理学方面的知识，只是我在太多的官司中学会了保护少林寺……”

他也常会把他的心得讲给少林寺的众僧，少林寺正在发展，他迫切希望提升内部高级管理人员的现代管理水平，不仅需要懂佛经的虔诚和尚，而且需要懂电脑、会外语、拥有相当管理知识的寺庙管理者。一个魅力型的领导，就在于他可以引导自己的部属一同进步。

而余下的时间，他仍然诵念千百年流传下来的经文典籍，恍若返回时光隧道的另一端。传统与现代的生活、学习方式在他身上和谐地统一在一起。

从商标案、开公司、大拆迁到将互联网装进藏经阁，并举办互联网论坛，少林寺与现代生活的每一次拥抱，无不掀起一场场轩然大波，因为它颠覆了太多民间对寺庙封闭、苦修的印象，以商业潮海的“出世”姿态，傲视群雄。有人责怪他打着少林的大旗为自己谋福利，释永信不置一词，他只是对少林寺众僧说：“以自己的行为来体现自己的信仰和精深的佛法。”

4．中国第一“洋博士”方丈

在中国体育界，退役之后继续求学已成热潮，清华北大等精英名校也已成了奥运冠军们的第二舞台，海外镀金的更是不乏少数，例如邓亚萍就获得英国诺丁汉大学的硕士学位并成为剑桥大学的博士生；在中国佛学界，以佛理精深、宏法光大被全世界所仰止的高僧也并不少见。而一个寺庙方丈获得体育界的博士称号，这样的事情却是天下罕事。

2006年9月，少林寺方丈释永信登陆美国，接受美国体育学院授予的“国际荣誉哲学博士”称号，成为首位获得此称号的和尚。这一天，位于阿拉巴马州的美国体育学院的全校学生，难得地集合在校园，一个伟大的功夫领袖将出现在校园的消息令整个学院充满着激动的气氛。《骇客帝国》里面基努·李维斯的高弹跳，《卧虎藏龙》里面玉娇龙的飞檐走壁，任何了解一点东方文化的人都知道在中国有个武侠世界，而“天下武功出少林”，中国武术精髓就在中国的少林寺。

少林功夫的技术体系，《易筋经》、金钟罩铁布衫、大力金刚腿、二指禅、少林棍、达摩剑、少林擒拿手等早已随着小说、影视不仅在华人世界，更在西方世界中为大家耳熟能详。

无须院方筹划什么特殊的欢迎仪式，美国学生已经用他们的热情和好奇迎接了中国方丈的到来。

美国体育学院（TheUnitedStatesSportsAcademy）是个虽然只有35年校史，却在国际体育学院协会和国际教练协会中处于领导者地位的学院。这样一个学院为何会给一个中国的寺庙方丈授予名誉称号？

此称号的其他获得者更是让人不能小觑，有巴林王国国王哈马德、国际奥委会主席罗格、联合国秘书长安南、美国总统布什以及为中国和世界奥林匹克文化和教育做出突出贡献的原国际奥委会副主席、中国奥委会主席何振梁先生。

为什么第二个获得此奖的中国人竟然是个深山古刹里的方丈？这个大多数中国人关心的问题，对于美国体育学院并不是问题。副院长马克·史蒂文斯（MarkStevens）表示，“作为武术之母的功夫，如今正在全球范围复兴”。基于释永信的作为，更是基于全世界对中国武术的神往与沉迷，释永信获得这个荣誉非但不显僭越，更加让美国体育学院倍感荣耀。

释永信作为中国武术之源的少林寺方丈，在武与禅之间，提了一个精辟的概括——武术禅——将武与禅结合起来，认为习武修身就是一个参禅的过程。并对少林文化进行有效的保护、传承，特别进行世界范围内的传播与交流。

美国体育学学院院长Rosandich，2006年1月份访华时曾经拜访了少林寺，井然有序的管理，刚柔并济、名震天下的少林功夫，让他印象深刻，这位校长回国之后不久，就在全院开设一项包括9大部分的功夫课程，作为全球范围内运动艺术教育的佼佼者，这座学院试图将其发展成世界范围的标准学院教学课程，中国功夫“武行天下”的日子，似乎因为释永信的出行，变得不那么遥远了。

## 第二节 开天辟地：少林奇迹的创造者

1.“寺院经济”的异类

过去的少林寺,留给一般人的普遍印象是:僧众的、武学的、山林的、静态的、苦修的、封闭的、神秘的。如今,正如释永信所倡导的“佛教大众化”那样,少林寺早已走出了那塔林依然、晨钟如斯却已不似往昔般静谧如幽的少室山,成为生活的、人间的、活跃的。开拓的、联谊的、国际的新少林。运用商业的、现代的、科技的手段,“少林寺”正成为全球佛教界最知名、最新锐的佛教品牌之一。

中国寺僧自古以来就有农禅并重的传统，僧人讲究“一日不作、一日不食”。这种“自养”的方式到了释永信手里，变得重如千钧。

我们国家从计划经济时代进入市场经济时代，没有商业，物品就不能流通，“酒香不怕巷子深”的时代渐行渐远，大众消费有一种神奇的力量，可以把一切东西同化。这时的少林寺的“自产自销”的生存方式也逐渐沦为“自娱自乐”了。

如果释永信是个普通寺庙的僧人，他不会觉得自己耕种、修行有何不对，甚至定会甘之如饴，破败的少林从某种程度上，不正是一种“天降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，形弗乱其作为，所以动心忍性，曾益其所不能”的磨砺过程吗？

然而在承接行正法师衣钵的时候，释永信却意识到传递于他手中的另一份责任——发扬光大少林寺。

如果仅仅停留在耕种的层面，而不参与其他类型的自养活动，消极地抵御外界的变化，少林只能越走越衰败。做为一个有抱负“振兴禅纲”的大和尚，这种紧迫感使他再也不愿意隐匿于深山幽林，而是主动出击，在商海中近似完美地完成了一系列的角色转变——少林寺全方位动用自己独有的稀缺资源，或走向国外，或国内连横。

少林寺的企业化经营在国内的寺院中是首开先河,就目前内部机构设置来看，少林寺完全可以说是一个架构完备的集团化企业，在少林寺的旗下不但有着专门的外联处、寺务处、少林寺网站等机构，为维护和发展少林寺品牌,少林寺依托寺庙,成立了两个商业化运作的公司:一是少林实业发展公司,它的任务是积极维护少林寺品牌主权,防止品牌盗用、抢注和滥用;二是少林寺文化传播公司,以现代影视传媒为手段,弘扬少林寺的禅、武、医文化,进行文化品牌的传播和推广。这种管理创新的动力源于观念的转变和创新。释永信认识到依存于现代社会的寺院的发展需要全球化的视角和更长远的发展观。

在释永信那里，只想实现前任方丈留下的“让少林发扬光大”的遗愿。不论如何，释永信比较清醒地认识到，少林寺在中国社会的哪个经纬点上：“我们没有活在一个真空的世界里。”时尚也好，入世也罢，商业化也罢，释永信总是能从禅宗里找到依据。他有与时俱进，和时代同步的思想。这可能是少林寺“寺院经济”思路和心无旁骛前行的坚定注脚。

在释永信现代、开放、不避世的治寺理念的浸润中，千年古刹里的人和物都在发生着一些变化。他不经意间改写了中国禅宗发源地的历史，改变着寺庙的形象。20年后的今天，那个法号“永信”的小和尚已经人到中年，他也制造了中国寺院商业化的神话。那些不太可能在商人眼中赚取利润的禅和武术，被他导演得活色生香，为少林寺赚取丰厚的家底。

少林已经成为中国功夫的世界朝圣地。而聪明的少林僧人借机还培育了一个丰富的商业业态——旅游、餐饮、文化交流、武术教育产业、旅游衍生品开发、景区经营……释永信对于少林寺目前的发展情况显然是满意的。“这20年来我给少林寺的变化摆在那里”、“少林寺的影响力越来越大”。

为什么大家对他的行为如此介意，因为中国佛教的特质是禅，而禅宗的特质就是在于它以“教外别传，即心即佛”的模式，把“心”重新规划。其以人心为本体，以对人心的独特“规划”为路径，并以人心为基础，规划一个心灵觉悟的“功德共同体”，从而把僧团的修持模式与信徒的觉悟模式，静悄悄地规划开来，同时又以佛门强调之功德，作为人佛之间、人人之间、神俗之间的关系处理方法，而不是去纠缠其中的分别。至于佛教的神圣资源，却一定要经由寺庙僧团来处理、配置。

以寺庙为中心的神圣资源配置模式而言，社会、世人的议论和批评，更多的是着眼于少林寺的经营理念和运作方式。

在释永信主持下的少林寺，自1980年代以来，它就以其大胆的举动渐渐演变成了中国佛教界的一个“异类”。

依然还是以寺庙为中心的资源配置方式，不过，寺庙所能够配置的资源却已远较传统寺庙能够配置的资源大大地丰富了。少林寺走出了寺院，走向全球；它进入了服务行业，进入了旅游业，提供了不仅仅是宗教服务的服务形式。

实际上，少林寺对于各种宗教、社会资源的配置和使用，绝非随性而为。它们服从着某种内在的原则。据熟悉少林寺的人回忆，1982年之前的少林寺，只能回忆少林寺往日的辉煌：皇家寺庙、上万顷土地、上千名佃农为他们耕作云云。

在此历程之中，官府供给、农禅并重、商业服务等三种发展模式，均于其中得以不同方式有所呈现。或者说，它集传统的官寺和民寺于一身，既有官方话语的表达，亦服从现代社会的商业运作逻辑。如佛陀有言：“上报四重恩、下济三途苦”。其所谓父母、众生、国土之恩，正是依国主而立法事，决定了少林寺神圣资源的配置模式，在适应社会的改革开放之中，共享改革开放的成果，把少林寺建构为中国的少林寺，人类的少林寺。

少林寺的武禅并重，犹如传统的农禅并重；少林寺的旅游服务业，有如商业服务，并在其中体现了现代社会必须具有的宗教服务特质；至于政府供给，则是少林寺打造“功夫经济”的合法性资源。还有以慈善救助事业所体现的佛教平等、实践菩萨大悲济世精神的道德理念，当然也是少林寺适应整个社会的改革，而对佛教传统资源配置模式所能够进行适当的调整。

一个“功夫经济”的建构逻辑，整合了传统寺庙的多重资源及其配置模式，从而建构为一种“被功夫改变的寺庙经济形态”。这仿佛就是个象征，从功夫经济的市场化开始，少林寺及其周围的现实生态同时也被改变了。“深山藏古寺，碧溪锁少林”，在短短20年间似乎就消失了。

2．文化“摆渡者”

从孔子学院到“中法文化年”；从《茉莉花》、《云南映象》走出国门，到动画片《中华小子》热播法国并摘得法国动画大奖；从解读中国传统文化典籍的《品三国》、《于丹〈论语〉心得》版权被韩国人抢购，到上海城市舞蹈公司的作品在世界各地卷起强劲的“中国风”……在中国文化走出去的话题中，少林无疑是风头最猛健的一支。

从1989年6月开始，释永信带领少林寺武僧团先后访问日本、韩国、香港、台湾、澳门、俄罗斯、英国、加拿大、泰国、马来西亚、新加坡、阿联酋等国家和地区，为传播中国传统文化，增进中外友谊和理解，做出很大贡献。尤其是1993年6月份，应台湾中国文化大学邀请，率少林寺佛教文化团访问台湾，这是海峡两岸宗教界隔绝四十年以来，第一个访问台湾宝岛的佛教团体，访问的效果和意义极其重大。访问期间，与台湾佛教界著名高僧悟明、净心、圣严等法师共同主持法事，并受到俞大维、蒋纬国、郝柏村等名士接见。

1995年9月，少林寺喜逢建寺1500周年大庆。释永信策划、筹备并主持“少林寺建寺1500周年庆典法会”大型活动。这次法会为期5天，邀请外宾1000多人，内宾10000多人，参与活动的信众和群众达10万多人次。来自17个国家和地区的近百家新闻单位，共派出四百多名采访人员，对法会作了报道，盛况空前。

2001年7月，“少林俗家洋弟子”戴勒在德国柏林开办少林文化中心，目前已成欧洲最大的“中国寺庙”。这里不仅有禅师，还有武术师、中医师等专业人士，短短几年已吸引了几千名学员。位于纽约法拉盛华人区的少林寺，是少林寺在美国的第一家分寺。如今，这家1995年建立的少林寺分寺中，英裔、西班牙裔、俄罗斯裔、南美裔、非洲裔的比例，已从早年的10%上升到目前的50%。这里还招收了不少女弟子。10多年来，纽约少林寺已培养出各族裔弟子数千人，他们来自美国各州。

一个寺庙，何以如此声势浩大，释永信一语道破玄机：“少林的禅学是各方文化交流的结晶，少林的辉煌也是积极不避世的产物。”

有人说少林僧人们是文化摆渡者，这些并非毫无凭据，更是有典可查。印度僧人跋陀可以看做是少林佛教文化建构中的第一个文化使者，而三十年后，菩提达摩到了少林，无疑更是中国文化熔炼于一炉的表现。

在此之后，唐代著名的僧人义净，跟玄奘齐名，历时十几年的时间去印度取经，取经回来后就来到少林寺，在少林寺开戒坛，就把他从印度带来的新的佛教经典带到少林寺。

在整个元朝以前，少林寺的禅宗是北方的禅宗，到了元代福裕雪庭任方丈以后，更把南方的禅宗——南禅六祖慧能的嫡系曹洞宗引入少林，从那时候开始一直到现在，禅宗祖庭的禅学涵养，与尚武修身的武学传统，随着雪庭福裕定下的70多个直脉字辈，一直传到现在。

从武术而言，少林的功夫更是交流不断，少林居嵩山，嵩山位于天下之中，号称为中岳，四通八达，所以少林寺的位置就必然成为天下南来北往所有武术家们要走一走的地方，它实际上给天下练武的人提供了一个交流的平台。

而如今，且举一个少林武僧为例。释延鲁，现为少林寺四大金刚之一，少林寺武僧总教头，从他出家在少林寺，师从方丈大师释永信名下之后，尤以少林五形拳、大洪拳、鹰爪拳、少林春秋大刀及铁布衫等武功绝技见长，其中真枪顶人的表演在世界武术大会摘金。他平时除了修行练武在少林，大多时间都在全世界巡回表演。连俄罗斯总统普京的女儿都曾拜他为师。

而让全世界人为之倾倒的禅学，也在这你来我往的体验和授课中,将少林文化中的唱、念、坐、动等文化进行展示,增强各国参与者的沟通能力、行动能力和自信心，让少林寺作为中华优秀传统文化——禅文化的符号,被人们信奉和追随。

3．点击率最高的方丈

“人们常常看见他们乐于见到的”，中国在商业飞速发展的时候，人们渴望商业英雄，白手起家、筚路蓝缕、妙手回春、明察秋毫、高瞻远瞩，这些都成了“商界教父”的成功模板，这些商界巨才拥有文韬武略，是时代的强者，这便是人们对“名人”的刻板印象，传奇即使内容不同，但都有一个统一的叙事系统。

释永信在20多年来，从台前到幕后，从幕后到前台，按照他自己的想法和一步步的战略战术，把少林这个千年老寺——或者说是“千年老店”，造就成了“少林武僧团出去（海外）转一圈表演，几十万美金还是有的”商业成功典范，对此人们开始惊叹，惊叹之余，有些人又有些不甘心，开始质疑释永信和少林寺的道德操守。

被舆论臧否，似乎也顺利成章了。随之而来的批评不外乎是，市场逻辑左右了少林寺的发展，经济塑造了功夫的权力。最典型的就是，有人说释永信背离了佛教清修的主旨，把少林寺变成了一台“赚钱的机器”。有人认为他违背了苦修的传统，变成了贪图享乐、无法破执的蛀虫。

一时间释永信成了中国网络点击率最高的方丈。

外界质疑少林寺越来越商业、越来越世俗倾向，释永信拿郑州到少林的高速公路做比喻，“以前少林寺到郑州可能需要骑上几天的驴，现在一个小时就解决了。”他说，“邓小平都说了，发展是硬道理，社会在发展，与时俱进，少林寺也要发展，佛教也要发展。你们是不是觉得少林寺放在与世隔绝的深山老林里就对了？”

诚然，“深山藏古刹”的感觉，在今天，只能存在于看不到的历史以及一厢情愿的美好想象中。但是如果认为“商业化”便是载古传古的寺院终极的目的，则更是极大地误解了释永信和少林寺。

2002年少林寺整修拆迁，两庑殿阁大体修整，斗拱重叠，象是唐五代的风格。山门外一条街也尽量肃清，当时山门外百姓的怨声载道。前后持续两年之久的拆迁涉及少林寺周围民房近10万平方米，迁走了武校40多家，商户1000多户。目前，少林口以内30万平方米，已全部拆迁完毕。如今嵩山少林景区井然有序，整个城市收益匪浅。

释永信聪明的利用了少林寺产品的不可复制性和不可模仿性，这是所谓商业化定义下的少林寺不败的前提——小成本的投入和利润率最大化，开公司、做表演、出禅书、做素食……这些让世俗有些不堪忍受的高调举动，让少林寺已经拥有并且可能拥有更多的金钱。

如今少林寺里有一座簇新的覆钵式塔，是释永信为其业师所建。塔身装饰华美，六边形的基座上刻有手机、笔记本电脑、轿车、子弹头列车、游艇和飞机。少林寺里所能见到的僧人全都使用手机，有人倚在大殿门上独自笑着发短信。同时，清晨执帚扫院的也不再是僧人，而是花钱雇来的保洁人员。守着少林寺的主要寺门的也是雇来的保安。

这些安排引来的争议，释永信自己是非常清楚的。但是释永信不以为意，他认为寺僧有收徒传法的责任，培养大批禅学新人比看管景区大门更加重要。释永信说：“我们过去与世隔绝，与外界的接触仅仅是通过耕作与土地打交道。如今，我们必须与人打交道，这就没那么简单了。我们需要获取知识，学习新技能，比如学习英语，了解计算机，并且出国留学。”而且通过多种方式自养，虽采用商业运作模式，但与商业运作有本质的不同，市场经济下的商业是以盈利为目的，而少林则不是。

比如少林投拍《少林寺之僧兵传奇》，并非为赚收视率、广告费，更多是以少林寺的正史为背景，争取最大程度地接近历史的真实。“因为戏说多了，真正的历史就没有了，尽管那样更容易被人们接受”，释永信对还原历史有很强烈的责任感。

对此有人说他是在“作秀”，是在为自己捞取政治资本。批评释永信不安心佛事、到处乱跑的指责愈演愈烈。释永信对自己任住持以来的动作有自己的看法：“安于清净的山门，卖卖香，收收门票，佛教的衰落是必然的。我们天天讲普度众生，不到众生中去，实际上一辈子也度不了几个，甚至都度不了一个，那么我们也就空有一颗慈悲心而已。”

释永信在《禅露集》中也有这样的观点：“佛教不避世，佛教如果避世，早就自取灭亡了。”少林寺这种“历史性格”，与其他寺院不同，这或许可以解释它在商业社会中采取的主动姿态。

4．“五明”开启未来

释永信的脚印也许没有历代武僧在练武大殿留下的一个个深坑那么久远和清晰，但是他的作为，却已经在少林寺的历史上留下了我们暂时难以鉴定的、巨大的印记。他不甘于带领少林沉沦孤寂，不断地做出令社会惊愕、令保守者不解的行为。

争夺“少林寺”商标、拆迁寺院周边建筑、申请世界遗产、少林秘籍上网、千年古刹整修、“功夫之星”海选……这些看来与佛教不太相关并备受争议的举动，都在释永信的手里坚定而有序地得到了落实。

而且释永信勇于创新,打破旅游营销的陈旧范式,复兴千百年缔造的文化品牌。在其他的旅游景区还沉迷于简单的景观营销时,少林寺却凭借转换思维的创新举措不仅丰富和提升了其品牌的文化内涵,更掀起旅游热潮,成为旅游营销的鲜活典范。

香港和台湾地区把佛教文化的发展叫做“志业”，释永信把少林寺文化的产业叫做“智业”。永信发展少林寺“智业”坚持“五明”的原则，五明则是“言明”、“工巧明”、“医方明”、“理明”、“内明”，理明,发展逻辑道路正确；言明，语言著述，比如少林书局的开办和2006年开始举办的“少林问禅”活动；医方明，即医药学，便是建立了少林药局；工巧名，自是把少林功夫传扬海外的一系列行为；内明，讲求的是个人佛学修养，也就是对佛经中的种种理论的体悟。

经书上有云：“慧有三种，其一是，闻所成慧，闻听佛法，学习五明。”这“五明”早已有之，释永信却在把握传统脉搏的同时，给了“传统”新的诠释。

释永信对少林的文化进行了产品创新:精神产品实物化。在成功的商业化运作下,少林寺武学在当代被推向巅峰,但是作为其精神支柱的禅学却陷入停滞,止步不前。禅文化传播的突破口在哪儿？由于西方文化思潮的冲击,现代中国在宗教方面日益呈现多元化格局。近年来,基督教等外来宗教文化在中国迅速蔓延,大有超越佛教,后来居上之势,严峻的形势迫使禅文化的传播需要有创新的思维。禅学本身代表佛教文化中的一种高境界,不仅要求参禅者有较高的悟性,还要有一种长时间坚持的修道精神。而这对于生活节奏快,习惯快餐文化的现代人来说,似乎缺乏这种耐心与定力。正是因为认识到文化信仰也是一种产品,而释永信要做的是如何做好这种产品的传播和推广,以及更好地服务信众,少林寺找到禅文化传播的突破口,通过对无形的精神产品的实物化,将复杂的、高境界的禅文化简单化、平民化了,并以实物化的产品为载体,带动文化的快速传播,传播的速度、范围、效率都大大提升。少林禅茶和少林素饼,“欢喜地”论禅讲座、研究少林寺历史的少林书屋、指导养生和治病的少林药局及修禅服饰和兵器。这些产品都在融入人们生活的同时,将少林的文化理念也融入人们日常生活。

在国内,释永信一方面邀请年富力强的白领阶层。大学教授、企业老板等“中国的脊梁”来寺院把寺院生活的全过程亲身经历一遍,以此领略少林文化的价值。另一方面是走出去,为体验对象授课,将少林文化中的唱、念、坐、动等文化进行展示,请学员在参与中体会,并融入生活,使人有健康的心态.增强人的沟通能力、行动能力和自信心。这种体验式营销不仅满足了人们对少林文化探密的好奇心,更使人在互动式的体验中重新认识了少林文化,使少林所代表的禅文化走下神坛,真正融入大众的生活,成为大众的文化。

一个千年古刹对于一个民族，到底意味着什么？在西方现代化的过程中，人们欣喜地登上“民主化、法制化、现代化”的列车，一路绝尘而去，奔向富裕和幸福，碾碎的是宗教的沉思和个体信仰的困惑。个体的疏离、孤寂、空虚在富足的现代生活中并没有消除，战争、恐怖、歧视的流毒也依旧在蔓延，寻找失落的心灵成了人们最重要的生存命题。

也许，这就是少林寺主动出击、高调亮相的原因。许多人看来，少林寺是在毁灭一个古老的文化而商业化，而西方人则从这个红杏出墙的“ChineseKungfu”得出的结论是“西方人为什么寻找Zen（禅）？

美国匹兹堡大学博士余海礼认为，在西方，一些人已经意识到，在理性冲突造成的灾难加剧，价值观越来越模糊的地球上，禅是一种重要的感性力量。

也许我们对少林太过熟悉，以至于我们常常忘记少林终究是个以1500年的拯救心灵和安稳俗世的所在，西方人借助媒体的力量和自身的需求，让禅在西方世俗化，化为生活的力量，而我们却太多苛刻其商业姿态，而忘记渗透在产品中的精神的力量。

# 第二章 求佛“立雪亭”：一个小沙弥的佛缘和机缘

从当年的十七岁少年刘应成到当今的少林寺方丈释永信，这位传奇方丈的一生有着太多的不解之谜：是什么让一个花季少年千里奔走，来到当时破败、孤寂的少林寺？又是怎样的机缘使得当时的白马寺方丈海法大师与少林寺方丈行正大师两大高僧一起成为这个少年拜入少林寺的引路人？这个刚进寺的小沙弥又是怎样成为少林寺历史上最年轻的掌门的呢？……问到释永信，他只说：“一切都是我与少林的佛缘和机缘。”

## 第一节 一心向佛的少年

1.缘定信佛世家

少室溪的流水在冬季总是悠着性子缓慢地东去，只有在雨水充足的季节，它的步伐才会显得匆忙一些。少室溪流过少林寺门前，流出嵩山，此后便再也不肯回头，一路滋润着中原沃土，直到安徽颍上县的八里河镇注入淮河。

颍上历史悠久，人杰地灵。春秋时期设“慎邑”，秦汉时期置“慎县”，南北朝时期称作“楼烦”，隋大业二年定名为颍上县，迄今已经有1400多年历史。这里是孕育“相桓公，霸诸侯，一匡天下”的春秋时期杰出政治家管仲的地方。管仲是春秋时期齐国颍上人，名夷吾，又名敬仲，著名的政治家、改革家。少时贫困，曾和鲍叔牙合伙经商。在齐桓公与其兄弟公子纠争夺王位时助公子纠争位，失败后经鲍叔牙推荐被齐桓公任为卿，尊称“仲父”。曾经帮助齐桓公以“尊王攘夷”为号召，使之成为春秋时期第一霸主。他在齐国实行改革，分国都为十五士乡和六工商乡，分鄙野为五属，设各级官吏管理；并以士乡的乡里组织为军事编制；主张按土地好坏分等征税，适当征发力役，禁止掠夺家畜；用官府力量发展冶铁、铸造和渔盐及商业，调剂物价，促进经济增长。特许在民中选士，予以破格提升。记载千古一相管仲思想的学术典籍《管子》，博大精深，千古不朽，至今闪烁着真理的光辉。

当代颍上又诞生学界大师常任侠，文坛大家戴后英，两院院士郑守仁、陈国良等一代名流。

1965年，释永信出生在颍上的一个家庭里，当时，他的名字叫做刘应成。他的父亲刘殿爵,是水电部第四工程局的一名职工，母亲一人在家带着5个孩子务农，他在家中排行老三，有两个哥哥，一个弟弟，一个妹妹。

他的父亲先后在甘肃刘家峡、河南三门峡水电工程工作,家人一直在颍上。这里成了刘应成童年的乐土。

十一届三中全会后，农村实现联产承包责任制，刘应成家里按6口人，分了10多亩地。刘应成的家里，包田到户后，自己在地里想种什么就种什么，种田的积极性空前高涨。连续几年的大丰收，用日后释永信的话说：“生活条件好的都已经吃上细粮。”

父亲工作在外，经常往家寄钱，他家经济上比一般农村家庭宽裕些，但因家中壮劳力比较少，他也和别的青年一样，平时上学，空闲时间帮家里插秧、割草、拾柴、喂羊等。

与家人共同生活的这些年里，让日后的释永信确定：“我似乎生来就是为了出家的”。

这是一个笃信佛教的家庭，父母都是虔诚的佛教徒。在双亲带领下，全家信佛，吃长素。刘应成幼年的印象中，一旦有云游僧人经过，他的母亲总是热情招待，家里每天早晚都念经拜佛。家中佛堂的供桌正中，安放着一杯“大悲清静水”。有人说喝了这样的水能够消病祛灾，身心健康。但是父亲对他说：“不要执着于它”。

万法唯心造，经过家人诚信念佛诵经后的这杯净水，已经成为家中能洗涤心灵污垢的法水，能滋润心田的甘露。

“家庭是道场，生活作佛事。慈悲感恩和为贵，忍辱包容是妙方。身体是寺院，心灵是佛像，两耳钟鼓齐鸣，呼吸梵音嘹亮。”净慧法师提出的“家庭是道场”与六祖慧能“佛法在世间，不离世间觉”真真是有异曲同工之妙。

天资聪颖的刘应成幼年时受家庭影响，对佛教有着浓厚的兴趣。他不满足于在家修炼，他想追求更深邃的智慧。常言道：“一滴水可以反射太阳的光辉。”人人都有佛性，众生平等，童年释永信学会了“清静”。

于是很多时候，他并没有和同龄的孩子游戏玩耍，而是常常喜欢一个人独处，四处搜罗了很多佛学书籍来读。大慈大悲、大智大慧的释迦尊对于宇宙人生真理的觉悟常常让他忘记了身边的一切，投入到千百年来常住人间的佛法中。

“我亦凡夫，心怀清净，处处是道场，清净心吟唱的永远是梵音袅袅；心怀污浊，无处为道场，污浊心涌荡的永远是无名重重。”刘应成的通达让周围乡邻啧啧盛赞，他是个小灵童。

六十年代出生的孩子，没有人不会背诵奥斯特洛夫斯基的一段话:“人的一生应当这样度过：当他年老的时候，他不因虚度年代而懊悔，也不因碌碌无为而羞愧。这样，他就可以骄傲的说，我把一生都献给了世界上最伟大的事业——为人类的解放而斗争。”幼年的刘应成也有过这样的宏愿，但是他总是有这样一个疑问：“不先确立自身，如何拯救别人？”

刘应成的父亲参加过三门峡水利工程的建设，曾经到过少林寺，所以也知道《十三棍僧救唐王》的故事，于是，在回家探亲时给孩子们讲了这个故事，年少的刘应成就记住了世上有少林寺这个充满神奇的地方。那个年代很多有关少林寺的小说、史书给他的一生起到了转折性的作用。说书人常常“辟讲”山中僧道如何身怀绝技,如何云来雾去刀枪不入,年幼的心田便牢牢立定一块偶像的碑偈———长大进少林寺参禅悟道、拜师学艺。

2.千里求佛路

1981年3月，春节刚过，16岁的刘应成只身一人，肩背一床旧被褥，怀揣30块钱、20斤粮票，告别父母从颍水之尾启程，搭了安徽老乡好几天的驴车到山脚下,然后从唯一的一条路上篙山,中间还摸黑走了十几米的隧道,就那么一步一步走到少林寺。

当年的少林寺一派荒凉，但禅宗之脉还在这里延续。

走进满目疮痍的大雄宝殿，刘应成见释迦牟尼像庄严慈蔼。他久久看佛，却看不透佛博大精深的无量智慧和普度众生的悲悯情怀。佛看他，似乎一眼就看出了他的种种烦恼和重重业障。忽然一声磬响，清越，悠扬，余音在耳畔萦绕，也在少年刘应成心头萦绕，就是这个声音，仿佛来自世外的召唤。

刘应成循声而望，只见一个年老的僧人，端然寂坐，眼睛微闭，唇颤动，面无表情，手持一串念珠在缓缓移动。在婆娑世界里，欲念纠缠中，那个僧人的自性清静和如佛一样不生不灭的永恒感深深吸引了他，他又更强烈地意识到：“我似乎为少林而生的。”

随即他又去拜访了达摩面壁的地方。

那是一条荒路，疏疏淡淡地撒在山野的寂寥中。路上有疏疏密密的老草，也有重重叠叠的黄叶。到了达摩洞，庵前一棵银杏树，落果满地，青皮已经腐烂，石洞幽邃，苔痕蒙茸，蕨类植物生长茂盛。

佛堂无灯凭月照，庵门不锁待云封，就是在这个地方，达摩在三千多个日夜里，静坐悟道，无论严冬冰寒刺骨还是酷暑蚊虫叮咬，他都纹丝不动，就连饿狼凶爪搭在他的肩膀上，仍是稳如嵩山。这些看在刘应成眼中，便是佛心似天，云月风雨尽收心中，是人性需要长期修炼才能向往的境界。

在颍水之源的少室溪畔，他停下脚步，伫立良久，从颖上到少室山，是刘应成的一段求佛路，而这一刻，刘应成无比坚定地知道，他一生的求佛路在他面前展开，于是，刘应成走下山，跪在少林寺的山门前。

## 第二节 “立雪庭”下缘定少林

1.两大禅师齐接引

如今，如果深秋在这千年穹宇下缓缓上行，当头两株银杏，枝桠伸展开来参天蔽日，堆金簇锦，满盛着一片丰腴绚烂的景色。正如黄山谷说：花气袭人欲破禅，钱默存对此曾有妙解。面对这无边色相，持戒修佛更需要生信心，生实信。

在这样的环境里，想要抛去一切妄念，的确要有很大的决心。所幸刘应成不为那些繁华而留恋，跪在了少林山门之外。

那时，少林寺的主持是行正法师，而当天，恰逢白马寺海法方丈由洛阳赶来。刘应成受到了两位高僧的接引。他跟两位禅师说明了自己想要剃度出家的想法。

他的诚心震动了两位禅师，于是在刘应成的皈依仪式上，白马寺海法方丈做了他的引进师，少林寺的行正方丈则做了他的剃度师，赐法名释永信。两个名寺方丈为一个出家学子举行仪式的机率并不多见。

许是因缘殊胜之故，当年释永信在少林寺立雪亭——当年二祖慧可断臂求法、血染飞雪处完成最初的皈依仪式。那种从未体验过的庄严肃穆，那种对先祖发自内心的崇拜敬仰，更加坚定了永信献身佛教，承继师业，师父对他说：“你有慧根，希望你能像慧能一样发扬禅宗，光大少林。”

1981年刘应成到少林出家的时候，登封县还仅仅只是一条街，低矮的平房并肩林立。

而且正值少林寺在文化大革命十年浩劫之后，又衰败又落寞。当16岁的释永信走进的时候，是1928年军阀混战之后留下的一个破败的寺院，十几个老弱病残的僧人，还有少林寺赖以生存的二十余亩薄田。

落寞的少林寺，只有几个孤零零的大殿，香火也不旺盛，僧人们只有靠种地养活自己，日子清苦而又寂寞。当时少林寺僧人没有补贴，30亩坡地成了全寺唯一的生活来源。口粮不够吃，早晚两顿玉米糊糊，仅中午一顿馒头，且限每人两个。后来释永信说，许多人以为他当年出家是为了在寺院里混个饱饭，其实，当时寺院里比起老家的生活差远了。

后来每个僧人由国家拨给20人民币元的生活费,这20元钱除了全部生活开支之外,还要节省一部分钱，积蓄起来造佛像、修建寺庙等用,所以僧人们每天只能依靠杂粮和咸菜过日子。僧人们吃素,庙里每月有一定数量的菜油,但只能在吃汤时放上几滴,平常是吃不上的。至于零花钱就更谈不上了,释永信就曾经有一年没有花过一分零花钱。僧人们除了上殿、修行、习武之外,还要耕种寺里的田地,繁重的体力劳动和过度的营养不良,使僧人脸上布满了菜色。

那时候的少林寺已经不再有历代皇家寺院的气度，就像是每个农村都有的那种普通小寺庙，靠种几分薄地过活，惟一不同的是，那里的和尚还坚持练功夫，是作为少林和尚遵循传统的做法，但是纯粹只是一种爱好，根本没有人再把功夫当成救济苍生的手段。和尚没事就常出来和村子里的人聊天，顺带也教乡民功夫，所以周围很多人都是少林寺的俗家弟子。甚至有些和尚因为经济压力到周围的中学去当体育老师。还有一个和尚后来到登封县体委去了，这是当时少林功夫的能发挥的最大功用。

2．初显慧根的小沙弥

释永信一进少林寺，就处处表现出他的纯真佛性，他除了做天天应负的劳作之外，就是一个心眼儿地读经，也许有人认为佛性是天生的，但是在没有经过佛经锻造的灵魂只能有模糊的启蒙意识，只有熟读各种经文才能把博大精深的佛法融会贯通，进而有超越和重新阐释的可能。

这个道理释永信一进山门就知道，有些小沙弥却要在师父几番训诫下才有所觉悟。有天夜里十一点，行正法师从县里参加会议回少林寺，少林僧人有早课，因此平素休息也很早。但是当行正法师经过天王殿，就听到鼓楼遗址上，有嘤嘤的读经声，声音压得很低，跟夏日的虫鸣融合在一起，让方丈本人也有了一种说不清的身心通透之感。行正方丈便走了过去，听到脚步声，读经声又没有了，行正方丈才大声地问是谁在那里，这时候永信走下殿基有些不好意思地说：“师父，是我！”行正问他为什么这时在这里读经，他才解释到，他看师兄们把五堂功课背得烂熟，他背下来得甚少，才趁晚上寻到这个月光好又不会影响别人得地方来读经了，最后还愧疚地说：“想不到这个时候让师父给碰见了。”

行正法师看到他的样子，实在不忍心批评他不注意时间安排，此时释永信才进少林寺不久，却一点不拿这个借口偷懒，这种憨直和认真的态度让行正夸也不是、骂也不是。

然后到了第二天，行正把永信找到了身边，让他背诵五堂功课时，永信的《佛说阿弥陀经》还有三分之一没有背完，他有些着急。正巧当时有件事情需要释永信到二祖庵中去一趟，行正方丈就对他说：“不要着急，循序渐进，不能生吞活剥佛经，要理解其中的大智慧才能背下来，你去办事情吧。”释永信听罢便捧着《念诵集》动身了，当他办事回来之后，便找到行正法师，说：“师父，我再向您背诵一次《阿弥陀经》吧！”结果，释永信很熟练的把经书背下来。行正法师才知道释永信把走路的时间都用在了读经上了，而且有思考地背，有些地方加上了自己的理解，虽然这些理解有些稚嫩，但已经很难得的了。像释永信这样的学佛，才真正算是做到了：手中不离经，眼中常看经，口中常诵经，心中常悟经，忙中偷闲学功课。有的弟子进寺两年，五堂功课也只能跟着别人诵，让他自己背就不行，而释永信进寺不到两个月，就把五堂功课给背熟了。

而让行正法师印象深刻的事，是一次安排弟子们一个月内要熟读《楞伽经》，永信在这个时间内，不仅熟读了《楞伽经》，而且熟读了《楞严经》，一个月读会了两部经。而有的弟子，一个月过去了，别说《楞严经》了，就连一部《楞伽经》的半载也没有读会，又加了一个月仍然读得不够熟练。后来少林寺里有僧人传授其佛教礼仪。释永信又很快就会诵读《金刚经》、《六祖坛经》、《心经》等。

稍大一些，释永信便一边跟师父学习佛经、武功，一边帮助师父耕种田地，很快成为少林沙弥中的佼佼者。

在少林寺，释永信做过饭，放过牛，种过地，挑过大粪，当过保管。少林寺口粮不够吃，，常年都是一点粗粮，咸菜和辣椒下饭，有时连咸菜辣椒都没有，只好在玉米糊糊里撒上一把盐……

时至今日,每每谈及那段生活,释永信总是乐呵呵的:“对于出家人来说,心安茅屋稳,性定菜根香,只要心安性定,一切苦境,甘之如饴；一切困难,皆能逾越。”

无论干什么，无论吃多少苦，释永信总是随缘而来，随遇而安，无怨无悔。他坚信佛教中的“随缘”决不是随便、无所谓之类，而是学佛修行的人在俗世立身处世的基本原则：要求顺随缘分，随顺社会环境的各种条件，去成就自己的道业。他在一篇著作中有这么一段话：佛是觉行同时圆满的人。释迦世尊悟道以后，还风里来，雨里去，托钵行化49年。如果没有这托钵行化的49年，释迦世尊也只是个自了汉而已，甚至也没有后来轰轰烈烈的佛教事业。

毛泽东主席非常推崇一句话:“嚼得菜根,百事可做”。释永信当年不仅嚼得菜根,而且能品出香味,也许正因为如此,他才在后来“百事可做”的过程中取得了那么多的成功。

后来有人问他，童真未开时便身入佛门，等成年后了解自己将终生寂寥山门，会不会动摇年轻时的直觉选择，是否有过困惑迷惘的时期？

童真入道有利有弊，有些人出家时年纪太小，对社会缺乏了解，往往缺乏免疫能力，且多半文化基础比较薄弱，不利于将来对佛法的深入研究。但是这同时也可能是优势，主要表现在两方面：一是年龄小可以有更多时间来修学佛法；一是有利僧格的养成，一张白纸更容易接受佛法熏陶。释永信说自己刚好是后者。

释永信很庆幸自己，机缘一直比较顺，遇到了很好的老师、很好的环境，而且，他天性就非常喜欢、非常适合寺院的生活。

寺院生活是清净自在的，却并不寂寥。他的出家虽然比较感性，但随着修学深入，却更坚定了这一选择。尤其是因弘法而对社会有更多了解之后，越发认识到世俗生活的荒谬。他看到很多来到寺院的人，虽然也喜欢这种清凉之境，但呆上几天后，却宁愿回到红尘中打拼。因为他们还需要到社会上做些什么来证明自己，来获取自己向往的一切。相比之下，释永信觉得追求真理、智慧、解脱的人生才是最有意义的。

释永信在《禅露集》中有这样一段话：

有僧求法：请大师指点悟道之路。

文偃说：吃粥吃饭。

又有僧说：施主设斋，将何报答？

文偃说：量才补职。

僧说：不领会。

文偃说：不领会就吃饭。

释永信说：“佛心随处皆是，法门随缘自开，只要有心，吃饭、穿衣、睡觉、皆是悟道法门。”

# 第三章 “接掌”少林：脱胎换骨迎新生

千年的古寺留下了太多的文化底蕴，同时也留下了太多的传统与束缚。任何想要颠覆这种传统的人都将面临巨大的阻力与压力。但太多的束缚已经让这座传承千年的佛门胜地步履蹒跚，要想让少林跟上时代的步伐，就必须要对其进行改革。翻开枯黄的古卷，师傅临终前的教诲尤在耳边：要将少林发扬光大啊！年轻的永信毅然选择了注定让自己饱受争议的改革之路，“真正做事实事的人，会理解我的”，面对责难，释永信勇往直前。

## 第一节 接掌少林

1.年轻的“二当家”

在《少林寺》没有放映之前的几年里，少林寺的日子，是一个老成凋零的时代，塔林里一片萧瑟，灰喜鹊漫步其间，见人便懒懒的暂避一时。

在拍摄电影《少林寺》的时候，少林寺并不如影片里面那么精致，那里满山荒野，人烟荒芜。扮演“色空”的孙剑魁回忆说，“第一次来到少林寺的时候，山上的荒草有一米之高，而且根本就没有路。寺里只有几个老掉牙的和尚，泥菩萨的身体已经坍塌了一半。”少林寺的山门虽是实景拍摄，但匾上“少林寺”三个字都是经过重新粉刷的，片中那段绿树环绕、青草茵茵的室外练功场所其实是在附近的中嶽庙和杭州的“花岗观鱼”拍摄的。

而这个时候却是释永信修学路蒸蒸日上的阶段，他时刻牢记着师父行正法师的谆谆教导，积极进取，慧行俱进，先后赴江西云居山、安徽九华山、北京广济寺等名山大寺参学，释永信的虚心好学被许多佛教界的高僧大德看好。

《少林寺》的热映，大家重新意识到少林功夫作为中国武术的代表，一直没有失传。电影《少林寺》给现实中的少林寺赢得一个表白的机会，让少林寺以及他的少林功夫重新走进人们的视线。

这是第一部在“冠于天下”的武林圣地嵩山实地拍摄的电影。经过艺术化的处理，巍峨挺拔的嵩山，飞流直泻的瀑布，幽深庄严的古寺，千姿百态的佛像，还有塔林、碑碣、壁画、名家书法都连续在镜头中出现，溶于剧情之中，使观众大饱眼福。

年老的一代人，开始讲起从前他们所见所闻的武林传奇和江湖故事，新一代人兴奋而又半信半疑的听着。越来越多的影迷前往少林寺参观，学习，以满足对少林寺以及少林功夫的好奇和探索，更有痴狂的影迷和少林功夫爱好者甚至要求出家为僧。街道上，校园里，随处可见模仿电影中打斗的年轻人和小孩，并且吼叫声不绝于耳，学习武术成为当时最时髦的潮流。

“深山藏古寺，碧溪锁少林”。寂静沉默的千年古刹，一瞬间开始变得喧嚣。当时的释永信就和师兄弟们，每天都会劝几批盲目要来少林寺出家的热血少年回家。行正法师的周身事务也骤增起来。

释永信担心年迈师父的身体，便主动要求做师父的侍者，以便能够及时为师父分忧。这一天，释永信凌晨四点随着师父一起起床，作罢早课佛事，他看着师父安排了僧众一天的劳作，查问了每个殿堂堂主的日常事务之后，负责修缮寺院围墙的工头就跑过来，向师父汇报石料、沙子、砖、工匠开支帐目，还要师父审批下期工程的预算计划。他跟着行正法师到了方丈室，谁知方丈左腿刚刚迈进门槛，右腿还未抬起时，突然，西梅山屋，一个老僧在喊；“行正，今天县里通知，下星期有重要外事接待任务，你必须参加。你那领袈裟已经有裂缝，不好再披了。再说，披着也有失天下名刹的体面，都说给你再给赶制一领，可以吧！”

行正法师接上说：“算了，算了，能节省钱就省吧！不要再做，我还披那件。那条裂缝，缝一下就可以了。行正大师从盲僧变成的忙僧，仍然朴素节俭，看得身边的释永信震撼不已。

记得有年春季，释永信同师父到武汉办事。好容易排队才为师父买了一张卧铺票，行正师父硬是把卧铺又换成了硬座，并对释永信说：“只有一宿，坐上一会儿，天明就到了，何必花那么多钱哪？”下车后两人去进早斋，路边有卖油条豆浆的，释永信担心师父身体，便想为师父买下来，行正却笑了说：“这里饭贵，我来时带了十几个烧饼，够咱爷俩吃的，咱找开水喝去。”一天就是这样过去了。事情没办完，晚上必须住下，一找旅馆，便宜的一晚一人十八元。师父说：“呦！咱爷儿俩住一宿，就是三十六快，咱到归元寺挂单去。”眼看到深夜十点了，师徒俩还是跑了五里多路，坐了一段公共汽车，到归元寺时，差不多半夜了。找不到知客挂单，就在大门口传达室的椅子中躺到天明。当离开归元寺时，行正法师笑着说：“这一夜不是又过去了，咱师徒俩又省了三十六块！”

这个时候，随着旅游人数的增加，寺院经济也有了好转，但是行正法师节俭之风仍然不减当年，这让释永信内心受到极大的震撼。在这种作风的潜移默化下，永信也时时刻刻向师父看齐，“少享受，多做事”，可谓是释永信从行正方丈那一脉继承下来的。释永信忧虑担心师父的身体，却知道自己不能劝师父多享受，但是看到师父一天到晚，天天、月月、年年地忙着，别说对一个七十多岁的老年人了，即使让一个年轻人来承担，也要把身体拖跨不可。他只能绞尽脑汁以弟子的身份为师父分忧解难。于是他尽可能多地帮助方丈减轻工作压力。吩咐他做的事情尽快解决，不拖延，这样可以为师父解决更多的问题。

释永信的很多做为都被行正法师看在眼里，记在心上。有一件事，让行正法师对他刮目相看：他分派永信与另一位弟子，分别到开封、洛阳办事。永信带了20个烧饼出发，到开封后挂单在观音寺中，3天只报销食宿费5块钱；而另一位去洛阳的弟子，3天的食宿费就报了78元。

“这说明永信已经把师父的俭朴之风接到手了。”行正法师对寺里的老和尚们高兴地说。

而让行正法师觉得永信有帅才得是这样一件事情。有一次行正法师让他们十几个师兄弟一齐到白马寺去参学，去时自然是以他们的大师兄为首。谁知道到了白马寺，不知怎么，白马寺里的方丈样样事情都是要释永信向他们师兄弟传达，并且也只有这样才能把到那里学习的功课完成得齐，完成得好。回寺之后，他们师兄弟中，样样事儿都常推释永信为首，这就不得不让当师父的行正另眼相看了。

1984年，行正法师慧眼识英才，推荐19岁的释永信成为寺院民主管理委员会负责人之一，成为为少林寺历史上最年轻的“二当家”，协助行正方丈处理日常寺务。1994年9月，释永信赴江西普照寺受具足戒。

做了“二当家”的释永信，更是以恢复少林、振兴祖庭为己任，并不失时机，开始了法堂、钟楼、鼓楼、白衣殿等寺内建筑的重建、修复工作。由于少林寺悠久的历史渊源，释永信从查找原始材料着手，一丝不苟，任劳任怨，哪怕是一个微小的环节，他都不容许自己有丝毫马虎，他要尽自己所有力量，寻回这座千年古刹昔日风采。筹集资金、设计构造，工程进展过程中，点点滴滴都倾注了释永信的汗水与心血；不仅仅如此，忙于这些繁重事务的同时，在那个时期释永信成立少林寺拳法研究会并担任副会长，由少林寺民主管理委员会组织人力、物力，开展挖掘、整理和出版少林武术典籍工作，继承少林精神、和少林品格，大力弘扬少林渊博的文化内涵……

2．“永远信的过的人”

行正法师自从升座为少林寺的第二十九代方丈大和尚之后，操劳少林寺的重建，寺际的交往，外宾的接待，上级宗教部门指令的实施，少林寺有了新的气象，行正方丈简直可以说是日理万机，然而他越操劳，也越显得力不从心。

这种状态被很多关心少林寺的人看在眼里。

有一天，一位多年来被少林老僧人称之为“少林大护法”的居士来看望行正这个老朋友。老友甫一见面，就双手合十对行正法师说道：“老朋友，这几天我一直都在想你的事情！”

行正法师对他一笑问：“想我，想我的什么事情呢？”

这位老友说：“想你的身体，自从你升座以来，你的事情是够忙的了，不分白天黑夜，岁数也不饶人，这些天我看见你瘦多了，今天我这个被你们说的‘大护法’，可是专门为了你，也是为了咱少林禅宗祖庭的永远繁荣昌盛而来护法的，想向您提三点意见。”

行正一看老友讲地如此郑重，也不觉地严肃起来说：“那就请您直讲吧，我一定认真地听，少林处于一个变动期，任何变化都需要考虑，您是明眼人，旁观者清。”

这时老友合十说道：“第一件，我是看您今天办事有些力不从心，寺中好多事，能不能多让弟子们去干。你安排他们让他们干，尤其接待游人这件事，就可直接交给那些年轻人去干，何必自己干不动也要强干呢，你说是不是应该这样？”

的确是这样，少林寺有了这些年来少有地喜气，行正方丈喜不自禁地同时也事必躬亲，多年来守护少林寺的惯性停不下来，寺里大大小小的事情他都要照顾到，常常让自己累到极限。行正想想说：“老朋友讲得在理，这个我也想了一阵了，一定下决心，把一些杂事交给弟子们去干。这个，你放心好了，那么第二件事是什么？”

老友接上说：“这第二件事，是千万忽视不得，我不知怎么觉得你得身体已经有些毛病了，可能是积劳成疾吧！你得赶快请医治病，你要想到这不是只为了你个人，是为了祖庭少林的事情办得更好一些啊！”

行正接上说：“这件事，几个老和尚也这样说了，还把我去看病得钱也准备好了，都让我到洛阳看病去，离白马寺也近一些，有个依靠吧！第三件事又是什么呢？”

老友说：“这第三件，我觉得这件事最重要不过了，就是你应该选择接法传人了。传法之后，就可大大减轻你的精神负担了嘛！一定要找个‘永远信得过’的弟子啊。”

护法老友的三点忠告，实在使行正方丈觉得甚为钦佩，特别是护法那小心翼翼地叮嘱：一定要把法券、法印，传给“永远信的过”的弟子手中，才会给祖庭少林寺带来永久昌盛啊！更是恰到好处讲到行正的心窝里。

甄秉浩在一本为少林寺第29代方丈行正法师所写的传记中披露：行正法师晚年体弱病，1985年从查出自己得了胃癌开始，也在默默盘算着接法传人的最佳人选。他将所有的弟子翻来覆去地放在手心里掂量，有的虽然佛性纯真，却智慧稍差，怕他一旦接法，对寺中全盘，稍有考虑不周，就会让祖庭门楣上光辉减色；有的虽然佛性也够纯真，智慧又数上乘，却无弥勒佛那样的豁达大度，怕他一旦接法，就会是阖寺僧众，不能全心全意念佛，而闹出有辱祖庭门楣的事情来。有的虽然也有弥勒佛那样的霍然大度，但却有些逃避是非的懦弱，办事缺少果断的气魄，怕他一旦接法，不能为祖庭办上几件使人钦佩的大事，那就更加有辱天下第一名刹的声誉了……

选来选去，终于悟出了那位大护法老友，所叮嘱的“一定要把法券、法印，传给永远信的过的弟子手中”的真实含意。行正这时真实地体会到“当局者迷，旁观者清”的道理。众弟子十数年、数十年地跟随在自己的身边，竟然使自己眼花缭乱起来，还没有大护法这位一直站在局外之人看的清呢。

那个让自己能够永远信得过的弟子，就是1981年来到自己身边，个子比较矮的，为他取法名叫“永信”的那个弟子。在他的眼里，释永信佛性纯真，有上乘智慧和领导能力，又豁达大度、处事果敢。

但更为巧妙的是，不是行正找释永信，而是释永信主动找方丈。

一天深夜，释永信来到行正方丈床前。师徒俩开始了一场颇具禅味、足以影响少林寺历史的对话。

行正方丈问：“你来干什么？”

释永信答：“弟子这些天来，看到师父已是年迈多病，处事常常力不从心，有心代师父挑挑担子，不知师父让不让弟子代师父来挑？”

行正不动声色地问：“你的肩膀能够挑动多少斤？”

释永信答：“师父原先能够挑动多少斤，弟子现在就能挑动多少斤！”

行正方丈暗暗高兴，又问：“还有别的话要对师父说吗？”

释永信恭恭敬敬地回答：“当年先祖无言，弟子今日也无言。”

行正方丈喃喃自语：“牡丹花开的时候到了……”

他起身领着释永信到达摩祖师亭，令其匍伏在祖师座前，将法券、法印郑重地授予他执掌。

1987年8月，行正方丈圆寂之前，交待释永信：“平时多盖些房，多存些粮，一定要想法恢复少林寺的鼎盛。”

年仅22岁的释永信便成为少林寺住持——当代中国名寺最年轻的住持，全面主持寺院工作。

一时间,释永信成了全国新闻人物《人民日报》、《人民政协报》、中央电视台等40多家舆论机构争相报道。不久,释永信先后当选登封市、郑州市和河南省政协委员,郑州市佛教协会副会长,中国佛教协会常务理事，诸多光环,诸多赞誉,这颗年轻的心并未因此而浮躁,相反,却出奇的冷静。作为元朝雪庭门下第33代掌门弟子的释永信,此时只觉肩上的担子沉甸甸的。

他画出一串串问号令自己寻找答案———少林文化源远流长,自北魏太和十九年建寺至今,其间不管是悲惨凄凉、坎坷蹉跎的岁月,还是辉煌鼎盛、万方乐奏的时期,它都初衷不改,用精诚与信念捍卫着少林精神和少林品格。在“全球化”时代到来的今天,该如何发扬光大这种精神品格？少林以禅宗第一祖庭著称于世,初祖“面壁苦参”的坚韧,二祖“断臂求法”的虔诚,不仅开创了中国佛教的一代新风,且鼓舞着一代又一代丛林弟子追求真理。如今,禅文化已成为东方智慧的象征,我辈僧人该如何继承和阐扬先祖遗风？少林武术闻名四海,“十三棍僧救唐王”至今为国人所津津乐道,该如何使之走向世界,再造辉煌？改革开放以来,少林声誉日隆,数以万计的中外游客奔赴寺院,寻觅先祖遗迹,缅怀大德高风,领悟少林文化的博大精深,该如何管理、如何提高才能不负众望？事不可为而强为,谓莽汉;事可为而不为,谓懦夫。永信面对那一串问号沉思良久。

“我这辈子不可能超过我的师父，以前的历任方丈也没有超过我师父的，将来也很难有。我的师父是最伟大的方丈！”当了多年方丈的释永信如今一直坚持这种说法。“如果当年不是瞎了眼的师父用性命和红卫兵抗争,今天的少林寺早就不存在了！以前哪位祖师在任时遇到过生存危机？富家好当，穷家难持啊！”

与释永信的方丈室一墙之隔的便是少林寺的塔林，历代高僧大德云集。在永信看来，行正是其中不可逾越的一座，难得闲暇的时候，释永信总爱陪师父待上一会，每当信心不足的时候，他总能在塔林找到力量。而自己将来能不能进入塔林，释永信从来没有想过那么多，那是后人的事了。

3．和尚遭遇人间问题

当上了主持的释永信远没有报纸上报道得那么风光满面，他面临着很多现实的考验。寺里面几十双眼睛在审视着他，年轻的和尚也难免烦恼人间琐事。

归其原因，不过是因为永信是外地人，并且太过年轻。少林寺是子孙堂，很多老和尚都有一把自己的弟子，这其中在老和尚们眼中难免有人会超过释永信，对于释永信当方丈，他们自然颇有微辞。

而少林寺在上个世纪80年代初还是一个被人遗忘的破庙，里面出家人大多是河南本地人，让一个安徽“毛头小子”来统领全寺，在很多老僧人眼中无异于将儿子送于他人之手，他们难免心有芥蒂。

这些情况，释永信看在眼中，也急在心里，在他眼中，这些老和尚就像自己的师父一样，是少林寺的功臣，他希望自己能够得到他们的认同，他也深刻地知道，自己全心全意地尊敬他们并不是解决问题的关键，这些老僧人的不满不过是出于对他的年龄、他的出身的不信任，怕少林寺在他手中走向没落，于是，释永信握紧拳头，誓要把少林寺发扬光大。

无独有偶，释永信正打算大施拳脚的时候，少林寺又在改革开放的潮流中，被很多单位盯上，在多头管理中险些失去自身。随着电影《少林寺》的热映，让大家看到了少林寺这块尽在嘴边的大蛋糕，旅游、文物、宗教、统战等政府部门都希望直接管辖少林寺，这让少林寺左右为难，骑虎难下。

根据我国的宗教政策，宗教活动场所应在政府宗教部门领导下由宗教界人士自主管理，旅游部门不能干涉宗教活动场所的管理。但当时由于没有正规的管理条例，政府就把少林寺当作普通景点来管理，摆设了神像、供台、功德箱，由旅游部门派人进行日常管理，收门票的还是政府工作人员的亲戚，这些“越位”行为，让少林寺的众僧哭笑不得。各个政府部门之间的权限之争在少林寺身上，表现得尤其激烈。政府把旅游业当支柱产业来抓，难免产生“重旅游、轻宗教”的思想，致使作决策时不听宗教部门的意见，不注意维护宗教方面的合法权益。宗教方面也往往过多强调自身的特殊性，不愿主动与旅游部门加强联系沟通。相互尊重、相互理解、相互支持不够。

在利益分配上更是存在分歧。在门票问题上，根据宗教政策，主要靠自筹资金建设的宗教活动场所，其门票收入应归宗教部门。但是在景区内的少林寺应与旅游景区方面何确定门票的分成比例，经常是一个矛盾。有几年旅游部门为了增加收入，擅自提高旅景区门票，景区的高额票加重了信徒的负担，直接影响少林寺的香客流量，这些问题都活生生地摆在释永信面前。

在地方政府眼里，传统名山古刹不过是一种有“文化卖点”的旅游资源，宗教只是一种“过去完成时”的传统文化标本，而非一种“现在进行时”的宗教。

于是渴望宁静修行又光大门楣的和尚，也不得不考虑现实问题，如何在这种多头管理的夹缝中求得生存？

## 第二节 拐点：文化掘金

1．给少林僧人洗脑

1974年9月20日，少林寺就已经对国内游客开放，门票是5分钱。从1974到1978年根据门票统计，少林总共的游客是20万左右。大多是上交国家，少林寺并不充裕。

电影《少林寺》虽说火了少林寺，但是也给少林寺带来了很大的尴尬，大家跑来一看，嗬，原来少林寺这么烂呀！什么都是破的！一帮和尚，穷得不行。

非但不是龙眉古貌，须冉苍然，刀枪不入，飘忽于人间烟火之上的神人，反而有些寒酸。

上个世纪八十年代的少林寺虽然穷，却并没有让僧人为难。但是面对电影带来的影响怎么办？暴得大名以后，必须面对潮水一般的海内外游客，需不需要有起码的体面和形象？当少林寺逐渐迎接外事活动，穿得破烂会不会有辱国体？哪里见过梵蒂冈的主教大人和执事们都穿得乱七八糟的？少林寺以武术出名，难道大家穿得破衣烂衫来进行武术修炼？

少年壮志的释永信有着很成熟的思想，他坚持认为少林寺应该在这个节点上更加推销自身。他始终认为，佛学对于当代社会最具价值的表现就是人生在世应当具有信念，坚信人生可以提升，世界可以改善。在他看来，佛教徒常说的“净化人间，净化人生”就是这个意思。体现在佛教徒的心行上，就是发心、行愿、修行。当一个人有了信念以后，就会有所敬、有所畏，对自己的日常生活就会有所约束。宗教信仰的教化作用就表现在这里。

少林寺的僧人穿得破破烂烂，落后于当代人的生活习惯，会渐渐淡出人间社会，只会给人们留下一个少林功夫的传说。社会上流行的少林功夫因为离开了少林寺僧人的修禅生活和佛教文化空间，那些学习少林功夫者，只注重少林功夫的技术层面而缺乏对宗教精神的追求，长久下来，会使少林功夫的内在品质受到威胁。

《少林寺》这部电影为少林寺在海内外博得盛名，但要长期延续这种效应，不能仅靠一部电影，本质上还是需要少林本身的文化内涵去支撑，而少林僧人非常清楚地看到了这一点。所以他们要做一些旅游，并打算有条件的情况下再开发一些适合少林文化内涵的产品，比如旅游纪念品、佛教用品等等，来为寺庙创收，解决生存问题。

因此在“禅”和“钱”之间，释永信的主次始终分得很清楚，经济手段始终是为修禅、为广大少林文化而服务的。于是，释永信不得不进行一系列大刀阔斧的洗脑。

释永信首先解决的问题，就是统一寺内思想，让大家意识到少林已经不是那个收容“老弱病残、无家可归者”的少林，而是一个即将顺应时代而行的大船，他个人没有私愿，他只想很好地继承行正的衣钵，把寺院众僧的精力和焦点集中到少林寺的发展上，而不是寺内的争斗猜忌中。少林被多头染指的情景让少林众僧早已苦不堪言，释永信的话语击中了少林寺众的内心隐忧，如果少林在这中间失去自己，才是让僧人追悔莫及的事情。

他随后解决的问题，就是什么是“出世”？他说：“所谓出世，是一种精神上的出世，生活上你不可能离开这个社会、这个世界。一般人对我们这方面批评比较多，这是不了解佛教界、宗教界的历史，也不了解宗教的现状，而是拿武侠小说里面的人物和形态来套我们，这是不现实的。从历史上来看，宗教经济是一直存在的。你看敦煌有几百个石窟，（宗教）要是没有经济来源，不可能有这么多石窟，不可能有这么多洞藏文物。过去寺庙有大量的土地，这就是寺庙的财产，有财产的话就能在文化、艺术方面做出一些事情来，包括出家人一般的生活都能够满足。没有经济的话，就不可能发展，中国的佛教也不可能传承下来。”

在分析形势之后，释永信得出：“在走过官府供养、农禅并重之后，商业服务成为中国佛教发展的大趋势，少林寺应该有企业的观念，给社会提供一种好的产品、好的服务，只有坚持这个理念，少林寺才能更好地生存。”那么少林寺给社会提供的是一种什么产品、什么服务呢？

少林寺很快适应了时代的需求，在1987年正式将原少林寺武术队改组为武僧团，1989年起，武僧团应邀出访30多个国家和地区。目前，为应付来自不同地方的同时邀请，少林寺的武僧团被分为三队，从最初的20多人已发展到现在的100多人。

少林寺所走出的每一步，总遇到一些阻力。在这个问题上，有人说他开始把少林寺变成赚钱工具。释永信只有一个回答：“出家人做事是为了信仰，而不是其他。”

非物质文化遗产传承的核心是生活在该文化空间或习得文化表现形式的人，因而，它具有活态属性，少林功夫的传承主要是靠师徒之间的口传心授，二十世纪以来，越来越多的高僧大多身怀绝技而逝世，拳谱秘诀和禅武合一的精髓也逐渐消亡，而且佛教组织本来就是游方制度，流动性是必然的，释永信建立武僧团，无疑是把原有的师徒关系加强，而且力求在游方中，吸收散落在各处的少林精髓。

有了这些初衷，他并不胆怯于世。只要那些质疑还不是信仰层面上的，释永信都不会理会。俗话说“人上一百，形形色色”，由于是在信仰的层面上做事情，他说自己“劳身不劳心”。

然后就是僧人自身的素养问题。僧人该不该接触当代社会？该不该提升自己的学问修为？答案当然是肯定的了，因此少林寺在1996年成为全国第一家使用电脑上网的寺庙，释永信要少林寺的年轻僧人都学会上网，利用网络这个工具充实自己，扩大视野。

于是又有人说闲话了，说他们“离经叛道”，在释永信眼中，这些貌似复古的人有些无知，浩瀚佛经传到东方就面临一个考验，那就是：梵文是否要翻译成汉文经书？翻译的过程难免失真，怎么办？“那么照‘复古派’的意见，为了原版原味，就得号召大家学了梵文来读经喽？”

在他的主持下,寺里将散失的历代碑刻尽可能地修复,并将这些珍贵的石碑加固后,全部集中放在新建的碑廊里,既保存了文物,又为寺里增加了一个新的景观,同时还突出了少林寺的文化特点。现在在少林寺藏经楼里珍藏了不少书籍资料,仅大藏经就有中华藏、大正藏、高丽藏等各种不同版本,现在出版的各种与佛教有关的学术书,只要市场上出售,庙里都尽可能买回收藏。少林寺的僧人也已不再是一介武夫的形象。

释永信的弟子延王不仅武功一流,而且还是我国近年来新崛起的一名有才华的戏剧作家,他撰写的30集电视连续剧《血禅》已经由黑龙江电视中心拍摄完毕,在全国各地上映。后来他又撰写了《少林寺的洋弟子》剧本,有多家电视拍摄单位表示出极大的兴趣。另有弟子延藏等人都在中国佛学院念书。此外寺内还有在普陀山佛学院毕业的圣智法师等人。

语言就是一个工具，就像网络在释永信眼里也就是一种工具，于是他又回到少林寺出世的初衷上：“构建局域网、购置电脑需不需要资金？你‘君子不言钱’，谁给你资金？”

在释永信带动下，少林寺不是消极“出世”，而是积极“入世”；不是一味清贫自守，而是毅然“下海”自救；不是把千年理念、百年成果束之高阁，而是大胆地把自身的医药典籍、武功秘笈全部公诸网站。在做法上，不仅包装少林功夫、推出实景禅乐，而且创办各类公司、广交各界朋友。所有这一切，都让人耳目一新。

2．勇夺自主权

就这样，少林寺的僧众们逐渐由分散到集中，而少林寺的外患也扭转了过来——释永信的主动态势也得到政府的回应，政府不再将少林寺当作弱势群体对待，而是建立更加深的共容关系，连释永信自己也承认少林品牌的影响力加大与当地政府的支持力度密不可分。

这其中有释永信的长袖善舞，也有少林僧人的整体斗志，渐渐的，少林僧人底气足了，他们对于改善少林面貌要求也提高了。

在历史上，少林寺遭受了很多磨难，原本非常好的建筑被人为破坏了不少。解放以后,少林寺曾经得到国家的维修和保护,但寺内已经受到毁损的部分并没有全部修复,据现在仍然住在寺内的僧人回忆,当时寺内仅有山门、东西寮房、方丈室、立雪亭、千佛殿、白衣殿几处,碑石乱扔,杂草丛生,破败不堪。家徒四壁，建筑物的修建以及经文的重修，一切都需要经济的支持。

少林寺不是机关，不是衙门，国家是不养的，只提供一些政策，必须自收自支，虽然有国家发的补助但僧人们拿出来修缮禅堂和购买经书之后，连最低的生活都保障不了，所以寺院从一开始就和商业沾上了边，寺庙经济的几种模式说明自古到今寺庙生存都离不开一个“钱”。

从释永信给少林僧人讲明白这个道理之后，少林僧人不再为自身忧虑所累，放下心理包袱，少林寺便开始了旷日持久的扩建，释永信从恢复少林寺昔日模样入手,开始法堂、钟楼、鼓楼、白衣殿等寺内建筑的重建、修复工作。重建修复任务庞大、繁重、驳杂。

少林寺的历史渊源,史书记载的少林寺林林总总,加之很多史料和文献都已散失无从考证。释永信便四处奔波，寻访历史学家、建筑学家及海外文史名家征求意见,咨询疑问。并多次辗转北京、上海、杭州等地收集有关少林寺原始资料。他一丝不苟,即使一段民间歌谣、一个传说故事他都认真地掇拾、品味、琢磨,不放过任何层面上历史遗留下的印痕。

说起修复工作，这里还有一段佳话：那是在1990年年底，释永信应邀访问日本，到达日本的第四天，他们访问京都达摩寺，见到了达摩寺住持广濑正史。交谈中，他抱出几大本影集让释永信翻阅，并告诉永信，近百年来达摩寺几代僧人常到中国拍摄寺院建筑和佛教文物，用来充实和推进日本佛教。在一本老影集里，释永信忽然看见了一组少林寺早年景象的照片，细看下面的文字，这组照片竟是拍摄于日本大正九年，即石友三火烧少林寺前八年的1920年！功夫不负有心人,他终于在坐穿许许多多长夜,踏破无数双芒鞋之后,找回了这座千年古刹昔日的容貌。这组照片太珍贵了，释永信当即向主人提出复制一套的请求，主人慨然同意并代为复制了48张照片，这套照片基本反应了少林寺80多年前的全貌。少林寺后来的修复工作很多便是参考这些图片资料进行的。

现在走进少林寺,早已没有过去的那种凋零破败不堪的感觉了,映入眼帘的是一座充满了生气的全新寺院。沿着寺院建筑的中轴线,依次排列主体建筑山门、藏经楼、天王殿、大雄宝殿、六祖堂、立雪亭、方丈室、毗卢殿等建筑物,两边是厢房、钟楼、鼓楼、紧那罗殿、观音殿、文殊殿、普贤殿、法务流通处、素斋馆、碑廊、客堂、禅堂、僧院、库房等等。各种建筑全部油漆彩绘一新,与寺内的千年古柏相互映照,更显出千年古寺的庄严,道场的清净,使每个来到这里的人,不由地肃然起敬。此外,少林寺还修建了停车场、消防通道,寺外的塔院也做了维修。少林寺终于在中原的大地上亮出了他曾经的巍峨壮丽、气象万千的动人魅力。其中的一砖一瓦一沙一石、一片彩绘、一角飞檐无不浸染着释永信的汗水和心血。

3.1500周年庆典走入盛世

1995年9月3日又一个丽日蓝天。这一天，嵩岳少林寺厅廊挂彩，阶铺红毯，树绕锦缎，少林寺建寺1500周年庆典的圣乐即刻就要奏响！焕然一新的少林寺披红挂彩,到处洋溢着吉庆祥和的气息。少林寺内外，人海如潮。

上午9时，少林寺山门前，礼炮震天，鼓乐响起。

在这一派人天共庆、其乐融融的和谐氛围里，一位身披红色锦缎袈裟、神态庄重的年轻僧人缓缓走上前台，用浑厚的男中音向中外来宾庄严宣布:嵩岳少林寺建寺1500周年庆典现在开始!台下唏嘘，这等年轻？此人何僧？

台上娓娓道来者，乃嵩岳少林第二七九代方丈传灯人，寺内全面事务主持者释永信。永信1965年9月生，屈指算至主持会议的彼年彼月，离而立之年还差半岁。

开幕式主席台上，释永信说：“少林寺在漫长的历史岁月中，产生了跋陀、达摩、慧可、福裕、邵元等著名高僧，出现了达摩面壁、慧可断臂、十三棍僧救唐王、日本僧人参学、少林武僧平倭寇等动人事迹，留下了寺塔建筑、造像石刻、书法绘画等精美绝伦的佛教艺术品。中共十一届二中全会以来，宗教政策得到了认真的贯彻执行，国家保护正常的宗教活动和宗教界的合法权益，在市宗教工作部门的协助下，寺院的面貌发生了巨大的变化。我们今天的纪念活动，目的在于继承和发扬佛教的光荣传统，为祖国作贡献。”

净慧法师认为：“少林寺在中国佛教史上的影响和作用是极其巨大而深远的，尤其是在禅宗史上，可以说既是禅源，也是基石。千百年来达摩、慧可禅师的禅法和禅学思想不但使中国禅门心灯相继，而且支派横流，禅风远播，影响了整个东南亚的佛教国家。由此派生出来的少林武术，禅拳一如，威振四方，弘扬了传统文化，振奋了民族精神。”

上午10时，由迎请仪仗队迎国内外高僧们进入寺内大雄宝殿，与会僧众举行祈祷世界和平大法会，净慧法师、佛源法师、仁德法师、惟贤法师、释永信、净良法师、愿炯法师、平冈定海管长、杨嘉活佛共同主法，表达了佛教界在抗日战争胜利50周年暨世界人民反法西斯战争胜利50周年之际，对人类幸福、世界和平的衷心企盼。

祈祷大法会结束後，新落成的钟楼响起了悠扬的太平钟声，这是少林寺钟声沉寂了整整67年後再一次撞响。

9月3日下午，“少林寺建寺1500周年”书画摄影展在少林寺碑廊举行，有一百幅书画作品和两百馀幅摄影作品展出，展出200余幅摄影作品，从寺庙建筑、佛教文物、佛教仪规及名山大寺、石窟艺术等方面全面反映了辉煌的佛教文化。9月4日上午，“国际禅文化研讨会”召开，近百名国内外佛学专家和高僧云集少林，共同研究探讨少林禅文化。探讨少林寺历史、达摩禅法、禅拳关系等。

庆典期间还在法堂前举行了历时3天的坐禅大法会，著名的高僧净慧法师、妙华法师、香港愿炯法师先後升座说法开示，同时在锤谱堂还举行了少林武术观摹演示活动。来自国内外的少林弟子登台表演少林武术，展示了少林武术的博大精深。

这次融学术交流武术表演和文化展示为一体的盛大庆典活动持续了七天，为庆祝少林寺建寺1500周年，国家邮电部还发行一套主题为少林寺建寺1500周年的纪念邮票。

这次活动，是少林寺重回人间视线，增强祖庭地位的一个契机，释永信也在这个时候，走进了人们的视线。

# 第四章 艰难的维权历程：从“官司”中走来的少林公司

1996年，日本商标事务所的一名负责人善意地提醒释永信道：你们再不行动，这个世界都快搞不明白正宗少林寺、少林拳是中国的还是日本的了。“我承认，成立武僧团、实业公司、药局这些都是商业化行为。但做这些之前少林面临的是一个什么样的环境？假武僧打着‘少林’旗号全世界招摇撞骗，假‘少林药方’、‘少林产品’满天飞，连‘少林寺’牌火腿肠都出来了。我们能眼睁睁看着有着千年传承的少林文化就这样被糟蹋吗？我们只有用自己的商业化行为去消除这些侵权行为带来的消极影响，弘扬真正的少林文化。”释永信每说到这就很激动。

## 第一节 国内“李鬼”层层包围

1．“难得的大广告”

“日出嵩山坳，晨钟惊飞鸟……冬去春来十六载，黄花正年少，腰身壮胆气豪，常练武勤操劳，耕田放牧打豺狼，风雨一肩挑……”每当听到这曲旋律优美的《牧羊曲》时，人们都会想起《少林寺》，想起觉远和尚。

1982年的春节期间，《少林寺》在香港十一家影院正式上映，一天收入竟然高达五十五万六千元港币。这是一部在武侠电影史上具有划时代意义的作品，影片一反旧式武打片中那种纯表演的花架与镜头技巧的卖弄，通过李连杰和他的一班武术队员们朴素真实的功夫让观众真正欣赏到了中国武术的真功。影片在香港及亚洲、澳洲和美洲一些国家上映后，轰动影坛，取得了巨大成功，也造就了李连杰这位一代武术巨星。

在中国大陆，当时一毛钱一张电影票的电影，竟在短时间内创下上亿票房记录，这无疑是个奇迹，在济南，最高票价竟然炒到了10元钱，整整翻了100倍。

这部片子的导演曾经说：“不能因为一些功夫片商品化，而根本否定我国传统武术的艺术魅力。武术可以艺术化，应当成为艺术品。”实践的结果证明，这个看法是正确的。“拳以寺名,寺以拳显”。

武侠影片和金庸的武侠小说赋予了人们无穷的想象力，原本古老的寺庙蒙上传奇而神秘的色彩；随着大批而至的崇拜者朝圣者们的脚步声，一座寺庙的资本创造力和商业意识被开启了。

释永信知道这是少林寺的生机——“这部电影就像为少林寺做了一个大广告。”

数据显示，从1974到1978年少林总共的游客是20万左右。而到1982年一年少林寺的游客就达到了70多万人，1984年更是达到历史最高峰260万人，上世纪90年代以后游客基本稳定在每年150万人左右。

释永信对利用少林寺的名声牟利没有丝毫不安。毕竟，佛教总是站在创新的最前沿。佛教是最早使用纸张书写经文和印刷经卷的宗教之一。广告未必就是贬义词。

释永信说：“塔是什么？它就像古代的广告牌。佛像也是一种广告形式。如果不做广告，没有人会知道少林寺。”

但释永信作为少林僧人并没有妄自菲薄，他心里更加清楚，少林寺的传世英名与少林功夫密不可分，他对媒体说：“少林文化影响了国内外不同信仰、不同文化、不同背景的人。电影仅仅是在少林寺文化底蕴基础上拍摄的，这是一个任何人也改变不了的前提。” 

少林寺历史本身就是一部取之不尽、用之不竭的丰富资源,如果没有历代文人墨客的造访歌赞,没有皇帝贵族的支持礼拜,没有高僧大德的努力弘传,就不会有少林寺的过去，就没有众多的信徒香客崇仰,更不会有少林寺的今天。

而且更要顺势而上，释永信有他自己的解读：“对于一个好的品牌来说，不是停滞不前了，不能因为已经有影响力了就不发展了，恰恰相反，越是这样越要做好优势的推介。比如说，茅台、五粮液，它们都是很有影响力的品牌，但仍然在宣传。”

自从二十世纪七十年代末，中华人民共和国政府重新颁布了宗教信仰自由的政策后，少林寺已经自觉地对少林功夫采取了抢救性的保护措施，1979年，少林寺成立了“少林功夫队”，全面梳理少林寺僧人的传承，寻访在此之前流散在社会上的少林功夫传人，确定传承人的队伍，并根据少林寺历史上传统的传承方式，恢复门头僧人的地位和收徒资格。

按照释永信的分析，少林寺出名不单单因为《少林寺》这部片子拍得好，它是时代成就的大名。一方面，电影《少林寺》是第一部与香港合拍的武侠片，吸引了人们对中国武术的极大兴趣，另一方面，人们通过《少林寺》首次看见了中国传统文化的魅力，两方面相加，才在海内外产生了不一般的影响。

少林寺武僧释德建也说，“电影里的功夫和少林功夫并不一样。”不少武术爱好者模仿李连杰，练习少林武功，其实是一种误解。少林武功形如白猿一般，讲究曲而不曲、直而不直，身体呈现滚动的状态，不会像李连杰那样大开大合。

不管怎么说，1982年对少林寺至关重要，少林武功对少林寺至关重要。时代的需求非常明显，在视觉的盛宴中，武侠是最惊心动魄的一种——真可谓是一次荟萃精华、具有世界水平的武术群英会，足以让观众全面欣赏到我国熠熠闪光的武术表演。

“如果没有功夫，少林寺周围的村落或许还是贫穷的小村落。”从小就生活在少林寺周围的村民说。比起之前的小农耕作，少林功夫俨然已经成为当地最大的经济收入来源。少林寺的旅游热潮，伴随着游人的增多而带动了一系列商业行为的发生。当地村民受利益驱动迅速撤离土地，旁边一些村庄的居民也不断往少林寺靠拢，少林寺周围的村庄迅速膨胀。

最关键的是，少林寺要想存活下去，就是为百姓谋福利。少林旅游的国际化程度高，每年稳定有20万左右的外国游客。经济学者称“登封市现在有三大经济支柱：旅游、煤炭和电力。”现在河南全省117个县市中，登封经济排到了第11名。

跨越着世俗与佛门的界限，释永信的内心有着怎样的感悟？他说：“永信并不重要，关键是少林方丈的这个位置太重要了。”

2.“少林”成商家宠儿

自从少林寺自四海名扬之后，多少有关和没有关的甚至八杆子打不到的妖魔鬼怪都想来争食这块唐僧肉。

从1982年少林寺的影视作品出现以后，少林寺就从来没有寂寞过，随着少林题材影视作品增多，“少林”或“少林寺”几个字就变得越来越有价值，毫不客气地说，少林寺这块金字招牌，在市场经济中，自然也可以给某些人或某些部门提供商机。

河南农民自己组织的“少林武僧团”遍布神州大地。少林啤酒、少林牌香烟、少林牌汽车、少林大酒店等层出不穷。释永信率领少林寺僧人去德国交流访问，却以侵犯德国“少林功夫”名誊权被起诉成了被告。

紧接着有网络公司发来律师函以三千万美元的价格向少林寺兜售“shaolin”系列国际域名。

“少林”和“少林寺”的商标被抢注或使用，毫无疑问绝大部分都是由于经济利益的驱动，正是由于它的品牌价值，蕴藏的商机，能够带来直接的经济利益，所以才引起了这多人的兴趣。在普通登封人眼中，“少林寺”三个字就是一笔巨大的财富。少林寺脚下的登封，众多武术学校云集，每一家都打着少林寺的招牌。其中最大的少林塔沟武术学校有超过万名的学员，对于那些前来求学的学员，少林寺就是他们的一个武侠梦。

虽然我们不得不承认，从某种角度来说，这些宣传对夸大少林的知名度有一定帮助，但是，负面效应明显超过了正面效果，对抢注或使用“少林”或“少林寺”的某些部门或个人来说，更是存在着让少林人蒙羞的情况。

按照佛教的戒律，出家人是不能吃荤的，但是有人打着“少林武术”的招牌，让不是少林寺的僧人做少林的广告，宣称“僧人是练武的，可以吃肉喝酒”……所有这些不仅给少林寺和少林寺僧人的名义带来巨大的损害，而且也使一些不明真相的人产生了误解，造成了思想上的混乱。

例如1999年2月10日，新加坡少林总会秘书长郑荣源先生就曾经给释永信发来传真，称：“现在新加坡有一支自称是少林武僧的武术团体在新加坡表演（以少林寺名义），请主持来信证明贵寺是否派这一类团体来新表演。在此之前，也有自称行空和尚的少林僧人在新加坡行医，并接受新加坡佛教届（界）鼎拜，也请一并写信证明有无此人。（此人）很多举动令人置疑，许多人来信寻（询）问真伪。这些活动严重影响少林寺国术的名誉，我总会将予以澄清，故望贵寺给予合作。”

还有更可笑的是，同时有几个“少林武僧团”在一个国家同时演出，真伪不辨，观众大哗，官司打到法院，法官无法判案，不仅给中国佛教造成了负面印象，也给国家造成了极坏的影响。2002年，少林武僧团随李鹏委员长和孙家正部长出访韩国与日本，在演出场地竟受到阻挠，有外国人声称：少林功夫必须先经该国商标权人授权后才能公开演出，这无疑是对我国主权的挑战与伤害。

来自商标局的统计表明，国内有52个抢注商标产品，已在国际酒店经营、海鲜火锅、啤酒、汽车、轮胎、家具、砂轮、电料等行业全面铺开。在全国各地，明确打着“少林”两字的武术院校一共有50家，团体有4家，其中嵩山少林拳法同盟协会、国际少林拳联合总会、国际南少林五祖拳联谊总会等都是具有国际性的组织，有的是外国组织。

少林的汽车、家具、五金、食品、医药，应有尽有。在注册商标名册里，居然还有“少林酒”和“少林烟”。在少林寺的周围，有70多家打着少林寺名义的武校，还有数不清的店铺，甚至有挂着佛家名头的“少林羊肉馆”，它们都靠“追随”少林发财致富。

有一次释永信去洛阳办事，在偃师县城竟然看到一家“少林废品收购站”。方丈苦笑：“咱少林啥时成了废品了？”

3.今日说法：少林出了火腿肠

1993年中央电视台和河南电视台播放了“少林牌”火腿肠广告，河南某罐头食品总厂30秒广告片中，镜头里面出现了“少林寺”匾额，而且以电影《少林寺》主题歌曲调配词“少林、少林，少林火腿肠”，最后从少林寺的山门里面飞出几根火腿肠。

释永信并不是第一时间知道的，而是有人惊诧问起来：“大和尚竟然不知道，少林寺已经出火腿肠了？”

看到这则广告之后，释永信和少林寺僧众忍无可忍，连续几天晚上都没有睡好。

最后终于一纸诉状，将该罐头食品总厂告上了法庭。

起诉书称：“漯河罐头食品总厂生产的少林牌火腿肠在公然以少林寺山门为背景，以电影《少林寺》主题歌的旋律为配音，并且还有少林寺山门推出火腿肠的镜头，极大地损害了我寺的名誉。为了维护党的宗教政策的国家法律的严肃性，请求依法判令被告立即停止生产和销售‘少林牌’火腿肠，立即停止以‘少林’为名的火腿肠商标，并销毁其已印制的‘少林牌’商标及所有印有‘少林牌’商标的火腿肠商品包装，判令被告在所有影视播出过的‘少林牌’火腿肠广告的电视台公开承认错误，赔礼道歉，消除影响，并赔偿名誉损失在内的各种损失五百万元。”

他们打这场官司的目的并不是纯粹的输赢，而是通过打这场官司，再次向海内外表明：少林寺过去是，现在仍然是佛门清净之地，而决不是象有些人所误解的，甚至是恶意攻击的那个样子。境外有些新闻媒介经常用类似问题造谣惑众，说大陆佛教界“吃荤喝酒，身披袈裟，酒肉无忌，向钱看齐，佛教和尚已沦为赚钱的工具”，致使境外的“佛教界和虔诚徒众不胜惊骇。”

1994年4月6日，河南郑州中级人民法院宣判，少林寺胜诉。法院认为：“被告漯河罐头食品所用少林牌系列罐头是经国家工商行政管理局批准注册使用的，是合法的，但是少林牌火腿肠未经国家工商行政管理局批准注册是不符合法律规定的，但此产品在诉讼期间已停止生产销售，并已销毁了所有印制的商标和包装，被告在拍摄少林牌火腿肠胶片广告时未经少林寺同意，部分片断使用‘少林寺’的牌子，属侵权行为，对此被告应当向原告承认错误，赔礼道歉，消除影响，赔偿损失。原告所要求的各种损失500万元，本院不予支持。依照《中华人民共和国民法通则》第九十六条、第一百零一条及第一百三十四条第一款第一、七、九、十项之规定，判决如下：

一、被告河南省漯河市罐头食品总厂立即停止生产、销售‘少林牌’火腿肠，并销毁印有‘少林牌’火腿肠的商标和包装。

二、被告河南省漯河市罐头食品总厂向原告中国嵩山少林寺民主管理委员会承认错误，赔礼道歉，消除影响（文稿经本院审查后，在《人民日报》上刊登）。

三、被告河南省漯河市罐头食品总厂赔偿原告中国嵩山少林寺民主管理委员会名誉损失5000元。

诉讼费42395元，被告河南省漯河市罐头食品总厂承担40000元，原告中国嵩山少林寺民主管理委员会承担2395元。”

这是少林寺为了维护自己的权益在国内打的第一个官司，对于少林寺和释永信来说，打这场官司更多的还是基于宗教感情上的考虑，要说知识产权和知识产权意识还谈不上。

虽然少林寺赢了这场官司，但是它并没有达到少林寺希望借助法律维护自己权利，制止其它个人或单位以“少林”或“少林寺”的名义牟利和侵权活动的初衷，相反，以“少林”和“少林寺”名义的各种活动在日后越来越多，令人目不暇接。

少林商标保护案是我国正在进行的市场经济转变过程中所出现的现象，它具有很典型的意义。

佛教是我国传统文化的组成部分之一，2000年来，中国佛教僧人为了弘扬佛法，创建了有特色的佛教文化，同时又根据各地不同的特点，结合佛教的思想理论，形成了具有地方特色的佛教文化，少林文化就是这种文化的代表之一。我国其它地方也有类似于少林文化的现象，例如佛教四大名山同样有自己的文化特色，虽然这些地方和寺院现在并没有出现像少林寺商标案情况，但是随着经济活动不断的深入，它会不会也会出现这种情况呢？

20世纪90年代，世界出现了一股借鉴经济学研究成果的风气，当时流行一句话，只要将经济学引入任可领域，都能开拓一个新学说，于是宗教市场论出现了。这个理论最重要的特点是，整个宗教是一个市场，消费者是信徒，产品供给者是教职人员，产品是各种活动。

侵犯少林寺的权益，说明了少林寺，或者说明佛教在当代市场经济社会是有其经济价值的。从法律的角度，应该怎样来解释和界定在传统文化中衍生出来与无形资产有联系的经济活动，怎样来保护它的权益？少林寺认为，滥用少林商标，是在“瓜分少林文化”，“少林热”可能演变为“瓜分少林热”。

因为它的商标权人人都可以任意使用和解释时，少林这一品牌就失去了它的意义。1500年的少林文化无疑就毁灭了！

例如就在少林寺正在与河南省漯河市罐头食品总厂打官司期间，1993年10月，当时担任中国佛教协会会长的赵朴初居士就询问了个别单位冒用嵩山少林寺的名义、假冒少林寺僧人组团在香港和台湾表演武术的问题。同年，由国家宗教局和中国佛教协会组成的联合调查组在“调查报告”中也认为“为了维护少林寺的利益，维护少林寺及至大陆佛教界的形象与声誉，在涉外活动和台、港、澳的联谊活动中，在武术表演和其他交流活动中，以及旅游、武术、商业设施和招牌和广告中，要坚决划清少林寺同非少林寺，僧人同非僧人的界限，制止冒用少林寺名义、冒充少林寺僧人的侵权行为。”

4.光头僧人卖假药

如今在少林寺周围，和尚服大街上有卖的，光头也是谁都可以剃的，有一些年轻人穿着和尚服，剃着大光头，在少林寺内外吃肉喝酒谈对象，严重败坏了少林僧人的形象。有人会问：少林寺旁边的少林派出所是有名的文明单位，怎么可能对这类事件坐视不管呢？少林寺的僧人定会笑咪咪地回答说：“如果此类事件像整治乱穿警服一样，铁定能彻底根治了。

在中国的一些地方“假和尚”现象非常严重，一些青年甚至以穿僧衣、剃光头为时尚，由于他们不懂佛法也不可能以佛教徒的标准要求自己，他们的行为严重地损害了僧人的形象，伤害了佛教界的感情。关于这种现象如何解决，释永信目前只能认为实行“法衣”、“法物”专卖是一个办法，更好的办法，他仍在思索。

少林寺的形象被“扭曲化”，从上个世纪80年代就有了。电影《少林寺》中的和尚不但吃了肉，还有“酒肉穿肠过，佛祖心中留”的理论。“十三棍僧救唐王”、唐王李世民登基之后，还作出了少林寺和尚可以吃肉的决定，以报答少林寺的救命之恩。有人说在少林寺和尚偷着吃肉属于犯戒不犯规的行为，处罚比别的寺院宽松一点儿，是这样的吗？释永信会坚决告诉你，没有这回事，佛教的清规戒律都是一样的，和尚偷着吃肉的事是绝对不允许的，如果还留恋这点儿“口福”，还出家干什么？

少林寺僧人一直都是吃素食的，僧人不但不允许吃肉，也不允许吃葱蒜，不食油腻。电影《少林寺》的放映，虽说给了少林寺无比的名声，从感情上也着实污辱了少林僧人的形象，少林寺几欲起诉片子的导演，都勉强作罢。

常常你会看到有人剃着光头、穿僧衣，在全国各个城市游走，声称能发功看病，并向被骗者推销膏药。他们煞有介事地携带着“中国嵩山少林寺扩建专用收据”、“和尚行医资格证”、“中国嵩山少林寺药膏价格表”等物品。口口声声的说自己是嵩山少林寺的“少林僧人”为修建法堂化缘，还在各个公交车站派发“平安符”，还赠送“神贴”膏药，并声称持符者可得到佛祖保佑，疑难杂症药到病除。

如果亲眼看到他们，会发现他们专门找老年人多的城市郊区或者县城出没，边派发自己的平安符还一边说，“千万不要推，这个不能推。”当有人拒绝接受“出家人”递过的“神贴”时，该“出家人”喃喃低语：“阿弥陀佛！这个神贴可是开了光的，给老人用包你药到病除，给年轻人用是步步高升，推开不吉利啊！”

一听这种话，大部分人都非常小心的把“神贴”收好，看见大家开始装了，这时旁边的僧人立刻搭话：“我们为少林寺修建法堂下山化缘的，施主要是有心就捐些功德钱。”随后附近的几个人立即掏出十元或二十元不等的钱“捐”给了出家人。然而他们看到附近一个大约20多岁手拿“神贴”的青年并没有捐款的意思，就非常不客气的把“神贴”从青年的手中拿了回去。

不久之后就会有报道说经过与河南嵩山少林寺核实，才会知道“修建法堂”之事纯属子虚乌有，这伙人也只是一伙来自河南的农民。可当时被骗的人只能哑巴吃黄连，有苦说不出。

当报纸上《假冒少林弟子卖“大力金刚丸”》、《男子假冒少林寺和尚推销膏药》等新闻逐渐曝光之后，让大家始料不及的是，零散的少林僧人变成大规模的组织行动。

一阵佛号叫出，一群身穿红、黄两色僧袍、或提齐眉短棍、或手持单刀的“少林弟子”排着整齐的队伍鱼贯而出，数量有百人，声势浩大！列队完毕，佛乐响起，香烟袅袅中，在两位须发皆白、自称“少林寺方丈”和“少林寺主持”的黄衣“老僧”的带领下，100多名“少林弟子”全部双掌合十，严肃拜佛。

看到这种情形，仿佛是在少林寺内举行什么仪式，一切都像模像样的，难免不会有人问：难道真的是少林弟子来了？

然后这些僧人会告诉你他们是少林僧人“神州游”至此，不但要表演正宗少林功夫，此举还是为了修缮少林寺庙宇筹资。如果你质疑：“是不是真的哦？”一个“少林僧人”会手持麦克风大吼道：“真不真，看看就知道！”在他的面前，摆着一个大木箱，上面写着:“三元起步，捐款随意”。

更有甚者，2006年11月22日，成都武侯街头有一草台班子打着“少林寺武术表演团”的旗号欺骗群众被曝光，10余名僧人装束的光头男子竟然围攻、抓扯前来采访的电视台记者，强行抢下摄像机将其砸坏，更袭击前来制止的民警。

释永信很无奈，少林每年至少都会接到三四十起全国各地打来的电话，说有“少林弟子”在外面搞表演或卖药。

少林寺不得不一次对外声明“只要打着少林寺的旗号骗钱的和尚都是假的。”原因很简单，按《宗教事务条例》规定，和尚是不允许私自化缘的，也不会举行武术表演等。一旦要以武术等形式的表演，肯定要得到当地政府等部门的同意。

然而有的在大型活动中出现的少林僧人，却让人有“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离，双兔傍地走，安能知我是雄雌”的迷惑感，也给了我们一个“少林好汉被赶跑”的故事。

1999年5月下旬起，北京多家报刊披露了中国对外演出公司出资导演编排了由“少林武僧团”“亲自”演出的《少林好汉》剧目，该剧于6月18日至23日在北京长安大戏院上演。已向社会公众发售每张面值高达60至500元不等的戏票。中国对外演出公司并召开新闻发布会，宣布将对少林寺武僧团全权代理，并要在国内注册版权，长期在国内外演出，还召集非少林寺僧人的人员发表“少林寺建寺1500年，以寺养武、以武扬名”等有言论，并不惜破坏国家保护文物，践踏佛塔，炫耀武力。

当时即将在长安大戏院上演的《少林好汉》节目单上写着该剧导演是金星女士，这个金星就是中国第一个变性舞蹈演员，当时北京的许多报刊是以《金星结缘少林好汉》等相类似的标题报道的。报道还写着：人们惊异地发现，与她同来的是一群身披黄袍佛衣的僧人。金星骄傲地说，他们是真正的“少林好汉”。

释永信说，金星愿意做男人还是做女人这是金星个人的事，少林寺无权干涉；但是，她居然对外称，她“可以随便出入少林寺”，并说她特欣赏少林和尚的“阳刚之气”。金星现在毕竟是一个女人，少林寺怎么可能让她随便出入？她说这样的话，很可能让人造成对少林寺的误解。少林和尚听到这样的话，又怎么能坐得住？

《少林好汉》的宣传画中，有两位假冒的少林和尚竟然站在少林佛塔塔顶炫耀武功，僧人对佛塔是顶礼膜拜的，怎么能随意践踏？况且，佛塔是国家保护文物，任何人也不能随意破坏。中国对外演出公司召开新闻发布会说，他们将对少林寺武僧团全权代理，并要在国内注册版权，长期在国内外演出，如果“少林寺”由他们独家注册，那么，真正的少林寺武僧团岂不成了假冒的了？

少林寺认为这家非少林寺人员组成的假冒的“少林武僧团”对少林寺造成了极大的损害和恶劣的影响。

少林寺授权法律顾问陆咏歌律师于1999年6月7日发表声明，声明强调：任何单位和个人未经授权不得使用少林寺名义，凡未在少林寺登记和政府主管部门备案的不得称少林寺僧人、武僧；少林寺及少林武僧团没有委托中国对外演出公司编导《少林好汉》剧目，少林武僧团及少林寺僧人没有参加《少林好汉》的编排；少林寺武僧团没有委托中国对外演出公司为代理人。声明要求：“中国对外演出公司必须立即停止冒用嵩山少林寺及少林武僧团的名义进行任何演出活动，并公开向少林寺赔礼道歉，消除影响，恢复名誉。我方保留诉讼的权利。”

少林寺在授权法律顾问发表律师声明的同时，还积极向有关部门投诉。释永信说，这一事件，通过行政投诉，问题就得到了解决，侵权行为得到制止，没有追究侵权单位的侵权责任，少林寺也没有要求赔偿，佛教的“宽宏大量”恰如其分地表现了出来。

事实上，真正的少林僧人一共才160多人，因为国际文化交流的需求比较大，才导致一些假少林和尚来“填空”。河南宝丰县的一个村子里，就有几十名假方丈。

## 第二节 海外“假少林”以假弄真

1．山门林立的“洋”少林

释永信不止一次地感慨道：“少林寺的资源真是非常丰富，但我们缺乏开发、利用好这些资源的经验、人才，所以这些工作还做得很不好。”

嵩山少林寺没有做好的工作，国外的人们已经做得轻车熟路了。不出国门，你感受不到“少林寺”在国际上受欢迎的程度。比如日本的“少林弟子”就多达百万之众，但他们并非皈依于嵩山少林寺门下，而统统都是“日本少林寺拳法联盟”里的拳士。

该联盟的创始人宗道臣，1936年到嵩山少林寺学艺，1946年回国，次年即创办了“日本少林寺拳法联盟”，经过四五十年的发展，这个组织目前已有2700多个支部，国内外会员150多万人。

在日本国内，“少林寺拳法联盟”通过四个渠道拓展组织：一是凡日本有名的大学，都有拳法联盟支部；二是每个街区的中、小学校都有一个支部；三是每家大企业或工业区都设有支部；四是军队系统，驻扎在日本州、道、府、县四级地区的自卫队中，也都设立支部。

在国际上，日本少林寺拳法联盟的会员国有28个，注册了将近400个与“少林功夫”有关的商标，他们在招生广告上这样写道：“你要研究禅学吗？要修习少林功夫吗？请到日本来吧，这里就是现代禅学和少林功夫的大本营！”

正如这则广告所说，很多西方人误认为，不仅“少林功夫”，甚至连“现代禅学”的正宗也不在中国，而在日本，因为日本对“禅”、“少林功夫”包装推广得更早、更好。

另外，光美国西岸就有三个少林寺，欧洲至少有两个少林寺，而这些少林寺跟嵩山少林寺均毫无关系，这更是使释永信夙夜难寐的事情。

在德国、法国、意大利和奥地利等国，每年都有号称中国少林寺武僧的商业演出活动。这些武僧赤足踩踏锋利刀刃，拳碎花岗石块，使西方人惊奇不已。而实际上这些演出并非都是来自嵩山少林寺的武僧，更多的是一些文化商人从河南各地武校招募来的学员进行敛财式的商业演出。这些假冒少林武僧旗号在外演出的人员不仅演出质量差，而且吃肉、喝酒，损害了真正少林和尚的形象。

当然，乐观地看，人家不遗余力地宣传、推广，使少林寺和少林功夫为更多的人所知；负面影响也显而易见，它关系到“文化主权”。

不仅如此，少林的墙里开花墙外香，还糊里糊涂地为他人做了嫁衣裳。国外的组织利用少林的名义，肯定是出于经济利益。

2000年初，海外商人奥地利人HerbertFechter和奥地利籍华人王健，组织登封地方武术学校学生，假冒少林寺武僧，在美国赌城拉斯维加斯又搞“少林武僧卖艺筹款修庙”的活动，严重地败坏了我国宗教界形象和我国政府宗教工作形象。对此，国务院宗教事务部门官员在新闻发布会上专门向全世界声明并进行了谴责。

然而当时，许多行为往往背后有各级政府的支持，许多单位就认为，少林寺属于政府管理，政府想让谁用“少林（少林寺）”，就可以让谁用。1996年，河南省外办主任擅自组织了河南“少林武功团”一行30人去印度尼西亚进行不法商业演出活动，并严重违反外事纪律，违反佛门清规，造成恶劣影响，被外交部、文化部联合通报批评。

2．少林“正宗”之争

2001年春天的东京，暖风和煦，樱花烂漫，少林寺武僧团随中国政府代表团赴日本参加中、日、韩三国建交庆典。汇聚中华传统武术精华的少林二指禅、太祖长拳、醉拳、金刚拳、童子功、九节鞭、禅棍等29项表演，直看的日本观众目瞪口呆，少林武僧团所到之处，万人空巷，街道堵塞，人们争睹正宗少林武术的雄风。

日本一些已登记的商标和团体，或多或少与中国少林寺保持着联系。像在日本已有50多年历史的“少林寺拳法”。在日本与少林寺相关的商标中，包括“少林寺拳法”等相当一部分商标由该团体申请登记。

1980年，国人中大多数已忘却或根本不知少林寺为何物。日本少林拳法联盟的开山祖师宗道臣大和尚便挟夫人女儿和门生数十人来到破败如残垣断壁的少林寺，认祖归宗。不久，他还令人在寺内立了一块黑色大理石的纪念碑，上面镌刻上“宗道臣大和尚归山纪念”的字样。

宗道臣早年曾经到过登封，对少林寺内的壁画产生了浓厚的兴趣，时常向少林寺和尚讨学。回国之后，他根据在壁画上学的武术招式悟出六百多个武术技法动作，著书立说，开馆授徒，创立了日本“少林寺拳法联盟”。现在该联盟有八百多个分馆分布在日本各地。宗道臣在世时一直提醒门徒：“日本少林拳法的始祖是中国少林寺。”

宗道臣当年为之倾倒的白衣殿壁画，至今依然完好，壁画上的和尚有的在练拳有的在练对搏，神态各异，人物形象栩栩如生，那动感姿态，无不展示着武术手眼身法步、精神气力功之精髓。白衣殿的后壁是纪事壁画，描绘着十三棍僧救唐王的故事。

电影《少林寺》就是以少林寺里的关于“十三棍僧救唐王(李世民)”的这组壁画为依据，以隋唐年间群雄角逐中原争霸天下为历史背景，描述出身于武门之后的小虎，为报隋末叛将王仁则杀父之仇，亡命嵩山少林寺，削发为沙弥，拜昙宗和尚为师，得法号觉远，苦练功夫，最后亲手杀死仇敌的故事。其中还穿插了觉远邂逅昙宗之女白无暇、并在危难中相互救助的曲折情节，以及师徒之间的感人事迹。

至于是否与中国少林寺存在商标之争的问题，宗道臣的继承人、现为少林寺拳法联盟总裁宗由贵女士说：“由于少林寺拳法在日本已有半个世纪的历史，且双方有着多年密切的、高层次的沟通，因此已经不是讨论名称的时候了。但是我们承认日本少林武功的源头一定是少林寺。”

2001年的这次访问期间，在一次日本友人组织的佛学交流会上，身着黄袍、斜披大红袈裟、仪态端庄的释永信更是被当地佛教界人士作为顶礼膜拜的“高僧”。一些佛教人士闻讯更是从日本各地赶到东京，与释永信交流佛经、佛理，对方丈在佛学上的造诣和学识表示敬慕。

“什么是禅？我认为不胡思乱想就是禅”。释永信语惊四座，举手投足中透出佛教祖庭少林寺方丈特有的阳刚果断。

这时，一位日本友人从坐位上起身，向释永信深鞠一躬，双手呈上一件意外的“礼物”。释永信翻开一看，原来是一本厚达300余页的日本国内抢注少林寺、少林寺拳法、世界少林寺拳法联盟等272项相关商标，以及在全球发展了28个加盟会员国的查询报告。日本友人友善地说，“看了你们的表演，听了方丈的讲法，才知道什么叫禅武合一的正宗少林功夫，但是，如果你们再不行动，这个世界都快搞不懂少林寺、少林拳究竟在中国还是在日本了。”

一向释然坦荡的释永信，额角上渗出了汗水。看来，少林、少林寺的名字、名称在国内外的抢注、使用，已经不是简单的维护宗教精神了。维护少林寺的知识产权不仅在国内，在国际也是一种迫在眉睫的问题了。

3．柏林首战告捷

面对世界范围内对少林功夫的简单克隆以及对嵩山少林寺名称的盗用，释永信决心寻回少林寺在国外失去的权利。他们先从德国入手，派出律师与德方戴勒先生谈判。

少林寺是全世界心目中的武功圣地，每年接待中外游客一百多万人次，先后有来自40多个国家和地区的洋门徒不远万里来少林寺拜师学艺。德国人埃逸那·戴勒就是其中一位。

也许出于对少林文化的偏爱，也许出于对少林背后巨大的商业利益所驱使，法律专业毕业的戴勒先生深知少林品牌的重要，他在德国还没有成立少林寺时就抢先在欧盟范围内注册了包括文字和图像、医疗用品、计算机、服装鞋帽、食品等11种类别的少林商标，其范围涉及武术教学、武术表演以及服装、文化体育用品。

这引起了释永信的注意，他想：埃逸那·戴勒的父亲沃尔夫·戴勒在德国被誉为音乐大亨，不仅有8个剧场和唱片公司，还涉足房地产业、医疗行业等。在欧洲是很有影响的。可他们为什么打“少林”的主意呢？想来想去，他觉得可能与小戴勒有关。

13年前，小戴勒在嵩山学习少林武功，对少林文化有了一种割舍不断的情结，这也是后来郑州金博大律师事务所的律师黄琨受少林寺方丈释永信之托只身到德国，最后把其在欧盟15国的11个类别的“少林”商标“拿回来”的因素之一。临行前，释永信面授机宜：“攻心为上，以情感人”。

黄琨是2001年年初去的德国。黄琨与戴勒父子及律师进行了长达半个月的周旋，其中一次与戴勒的谈判长达10个小时，其间，没喝一口水，没吃一口饭。德国律师对少林寺派人万里迢迢来德国讨要已经注册的商标感到不可思议。说“少林也不是驰名商标，依据《巴黎公约》有关规定，不在国际保护之列，假如你们执意要走少林商标，那么就要付转让费，否则我们只好法庭上见”。

眼看谈判就要破裂，黄琨可能无功而返。临行前，他要求代表释永信与戴勒进行最后的“私人会面”。

上午9点，从旅馆接黄琨的奔驰车开进了白雪覆盖的戴勒家族豪华的别墅里。冬日的阳光透过宽敞明亮的落地窗，照在小戴勒颇有些自负的脸上，回国后仍然坚持习练少林功夫的小戴勒显得身体十分的强壮。黄琨说，“临行前，释永信托我向戴勒先生问好，作为您的恩师，方丈有话要我当面捎给先生”。

提起释永信，也许是受过东方文化神奇的魅力的熏陶，小戴勒有些傲慢的表情马上表现得十分的虔诚，他做出在少林寺学艺时经常做的双手合十的动作说，“愿听师傅教诲”。黄琨说，“释永信说许多人到少林寺或附近的少林武校学艺，只学到了少林功夫有形的拳法以及器械套路，最重要的无形的少林功夫的精髓却没有学到”。

“少林功夫的精髓是什么？”一向自诩学到了少林真功夫的小戴勒感到十分诧异。黄琨说，“大师认为少林功夫的实质是修行，是参禅，练功夫的真正目的，是为彻底改变一个人的品行素质，少林僧人的练武，正是一种修行。除强身健体、护寺护教外，还要修炼成与人为善、扶正祛邪、爱国爱民的品格，并在全世界传承发扬光大……”

黄琨从巍巍的塔林、武僧的生活、寺院的变化，谈到少林寺近年来被迫奋起保护知识产权的艰难历程和方丈的良苦用心。从上午9点，一直谈到晚上8点，两个人的谈话长达10个小时，从敌视、漠然到理解、融洽，最终达成了共识。这中间黄琨仅喝了一杯水。最后，小戴勒终于被感动了，继而达成一致：小戴勒无偿转让在德国的“少林”商标权，但出于对少林功夫的偏爱和痴迷，小戴勒请求少林寺在德国成立少林文化中心，传授当地中国功夫爱好者武功，承认小戴勒是正宗的少林弟子。

2001年3月，释永信邀约老戴勒到少林寺访问。释永信当时告诉他，人除了利益之外，还是要讲感情的。

为了回报戴勒家族并进一步解决遗留问题，双方签订正式协议：少林寺授权戴勒家族在德国成立少林文化中心，并派几名少林寺武僧长期留守执教。

2002年6月27日，柏林库达姆大街600平方米的少林文化中心挂牌开张，招徕了德国50多家媒体的关注。

嵩山少林寺选派了5个功夫好、品行正的和尚在这里教洋弟子们少林武功。随后，嵩山少林寺又派去一名毕业于北京佛学院的文僧，专门传授佛学。

这座德国少林寺设在柏林车水马龙的“选帝侯道”大街上。从外表看，这个少林寺不像佛门清净之地，倒像一个设计别致的店铺。但一进入寺门，大堂正中便是释迦牟尼的巨幅雕像。这里既是佛堂、禅房也是练功房。

嵩山少林寺选派了5个功夫好、品行正的和尚在这里教洋弟子们少林武功。随后，嵩山少林寺又派去一名毕业于北京佛学院的文僧，专门传授佛学。

目前该寺共有学员350名左右，有政府公务员、公司职员，还有老师和工人，更有不少人属于社会弱势群体，如失业工人、吸毒者、癌症患者等。这些人有的是出于对西方文化的厌倦，想从东方文化中寻找新的精神食粮；有的想从听取东方的佛教教义中摆脱尘世喧嚣；有的只想健体强身；也有些人想从中国佛教中找到自我。

一位40多岁的吸毒者在戒毒后长时间精神颓废，不思茶饭，有人带他来到寺里学习中国少林功夫，经过几个月的学习，他从少林功夫中重新找到自我，精神焕发地重新投入生活；一位失业工人认为自己是社会竞争的失败者，没有勇气再走入社会，练了少林功夫后他觉得自己成了一个强者，又重新找到了工作。一位犹太人的孩子只有10岁，调皮出了圈，家长把孩子送来学少林功夫，少林功夫的道义和艰苦的训练把一个调皮捣蛋的孩子变成好孩子。有人在留言簿上写道：“少林寺打开了柏林人的心房”。

此后，由德国少林文化中心出面将奥地利人费希特以涉嫌“欺诈”告上了法庭。2002年4月26日，柏林法院作出终审判决：被告未经中国嵩山少林寺授权同意，以少林武僧表演做广告，在很大程度上让人理解为表演者是中国少林武僧，被告“有意识地利用这种期待做广告”。根据德国“反不正当竞争法”第3条规定，此种宣传属于误导性广告。还宣布禁止费希特再用“少林武僧”或“少林的神力”做广告，并课以柏林当地的代理人5万欧元的罚款。

同时在德国其他城市还有四五起同样侵犯少林权益的官司，由于柏林法院已对此类案件作出终审，估计其他法院的审判结果不会有很大区别。接过黄琨打过来的越洋电话，释永信安心地笑了。

这是当时少林寺惟一在国外授权成立的少林文化中心，也是最成功的一次以“和平”方式拿回“少林”知识产权的案例。

4.漫漫海外维权路

少林寺在德国的诉讼大获全胜，但在澳大利亚的诉讼却遭遇尴尬。

那是悉尼奥运会前夕，当时的国际奥委会主席萨马兰奇向少林寺发出邀请，希望少林武僧团飞赴悉尼表演助兴。当时由少林寺方丈释永信率领的少林武僧团一行22人准备在澳大利亚悉尼出席“龙腾澳洲贺千岁中华文化大汇演”

结果在澳大利亚就上演了一出“真假少林”案。 

那天，巨大的客机在机坪停稳。释永信身披红色袈裟，格外显眼。他出现在舷梯口时，南太平洋温暖潮湿的海风扑面而来，一片耀眼的闪光灯刺得他几乎睁不开眼睛。迎接他的不是象往常的鲜花和掌声，而是当地媒体记者一连串莫名其妙的提问。

一位当地华文报纸的记者拿着一叠报纸，问释永信，“这三张报纸报道和广告中共出现三个少林方丈，加上你们共有两个少林武僧团来澳表演，请问哪个才是正宗的？”

释永信接过报纸一看，立即锁紧了眉头，一幅名为“少林武僧的神力”的广告词下，一群光头和尚摆着各种武士动作，显得神勇无比。一支由英国公司组织的自称“中国少林寺僧侣（功夫和尚）武功团”在澳洲媒体———中英文报纸和电视上大作广告，称将于3月5日到4月4日在澳洲多个城市进行商业演出。据介绍这个武功团中有三人自称是“少林寺方丈”，演出的目的是为少林寺修建募集资金。面对记者咄咄逼人的提问，释永信一时语塞。

爱国的华人社团将这一情况反映给了中国外交部，外交部问文化部，文化部问中国佛教协会，最后，中国佛教协会出面发表声明：中国只有一个嵩山少林寺，少林寺只有一个方丈释永信。

事后查明，这个冒牌少林方丈曾经是违反少林寺规，被少林寺“迁单”（开除）的武僧。奥地利商人费希特看中了少林武术在西方的轰动影响，把他招到帐下，开始了招摇撞骗，瞒天过海的勾当。

2002年，少林寺向澳大利亚商标局提请了多项少林商标申请，但是奥地利人费希特以少林是可以被任何人随意使用的普通名词为由，向澳大利亚商标局提出异议。

2002年8月28日，是澳大利亚允许少林寺就“少林”商标问题进行“异议答辩”的最后期限。根据澳大利亚商标申请程序，被异议人必须在异议答辩截止日期前提供答辩材料，否则“少林”商标将在澳大利亚不受保护。

为何少林寺方面迟迟不作直面的答辩？少林寺的法律顾问黄琨道出了难言之苦：“一审答辩的费用折合人民币50万元，何况一审之后，接着是二审、三审……一拖就是好几年，经济上受不了。”

从1993年起，少林寺为了保护自己的名誉，不断地卷入各种纠纷之中，据不完全统计，除以上的几起事件外，与少林寺名誉有关，已在媒体披露的还有以下一些：

1、1996年河南“少林武功团”一行30人，以“少林”的名义，在印度尼西亚演出。

2、1999年11月，假冒的“少林武僧团”在英国演出。

3、2000年2月，假冒“少林僧武功团”20人，以“少林”名义，在美国拉斯维加斯赌城高梅大酒店表演武功。

少林寺打官司只是冰山一角，作为特例而已。其实，少林寺遇到的这方面的纠纷实在太多，并且不仅仅限于武术和产品方面，已经涵括了很多部门与领域，而且在国内外全面蔓延。

据中国商标专利事务所在全球64个国家和地区的查询表明，到2001年底，除香港特区外，其它国家和我国台湾省对“少林”的商标都有抢注和使用的情况。仅抽样调查，南非、新加坡、巴西、澳大利亚、德国、美国10多个国家和地区就发现共有抢注117起。注册类别集中在第41类（教育、培训、竞赛、表演、宗教活动）、第25类（服装）以及第8类（武术器械）几方面。

每次一提到这个问题，释永信就显得很激动，目光投向窗外的云柏，显得深邃而有些忧郁，本已了却尘缘的少林僧人，不得不在世俗的商业社会进行着一场场关于“少林”的商标之争，甚至还要越洋跨海，与各种肤色的人打着国际官司，“这注定少林寺要走一段漫长而崎岖的维权之路”。

## 第三节 突围：以商止商

1.注册，破解危局之剑

按有关法律，作为一个宗教场所，少林寺不具备一个行为的主体，因为许许多多的原因，使少林寺在商标保卫战中，只能久战不胜，并且有沦为边缘化的趋势，变成弱势群体。

释永信很迷惑：“很多人说少林寺是公共资源，我就搞不懂，公元496年以来的1500多年中，少林寺始终是少林文化和少林功夫的传承者和持有者，怎么能说公共就公共？”

释永信很无奈：“少林是唐僧肉，谁都想咬一口。”

释永信感慨：“难道出家人就得眼睁睁看着一千多年的古老文化这样被人糟蹋？”

释永信很坚决：“我们决不允许有违反宗教精神、伤害佛教感情的东西，随便使用少林、少林寺的名字，因为这是一种民族的宗教文化，也是一种知识产权。”

释永信的法律顾问对他说：少林寺知识产权的保护主要在4个方面：商标、域名、名称权、名誉权。

释永信意识到了，“不成立公司，就无法进行商标注册；有了公司载体，则可以开展对少林寺无形资产的保护和管理。我们只有用自己的商业化行为消除这些商业化带来的消极影响，弘扬真正的少林文化。”

唯一的办法，那就是——注册！别人胡乱注册，少林也要到处注册。并且为嵩山少林寺景区申报人类文化遗产项目，一有机会“打假”，就撤销和收回各种打着“少林”旗号的品牌。

1997年8月，在释永信的提议下，少林寺成立河南少林实业发展有限公司，专门处理和保护少林寺的知识产权问题。寺庙办公司，这在当代中国大陆佛教界里也是第一家。然而，这是少林寺在长达数年的维权活动中，因无望而被迫做出的无奈之举。少林寺的僧人越来越认识到，国外抢注、盗用“少林”和“少林寺”名义，半数以上具有国内背景，所以只有截断源流，在国内加强少林商标的保护力度，有助于增强法大于权的意识，才能刹住国外的活动。随着我国入世步伐的加快，国内外的抢注风头日盛，仅靠诉诸法庭与发表声明已经收效甚微，于是少林寺想到在法律的保护下，利用现在社会上普遍操作。且较为成熟的公司运作模式，从另一种途径来保护自己的权益。少林寺认为这是一项“战略举措”。人挪活，树挪死，处在尴尬中的少林寺为了能够改变窘境，只好置于死地而后生了。

河南少林寺实业发展有限公司（以下简称“公司”）其注册经营的范围涉及到物资、实业、不动产、建筑、通讯、运输、餐饮，以及教育、科技、印刷等，但是它并没有进行实质性的商业运作，事实上只是少林寺无形资产的托管机构。公司的宗旨是：通过申请注册“少林”商标，运用公司行为和法律手段保护少林寺这一国宝级知识产权，充分发挥少林寺的无形资产价值，将驰名世界的“少林寺”名称创成享誉海内外并受到广泛保护的著名商标，以充分保护中华民族的瑰宝———少林寺。特别值得一提的是，公司选用了已有340年历史的康熙皇帝亲笔所提“少林（寺）”作为注册商标的专用字体，充分体现了少林寺是“少林”文化主体的特点。

到2003年9月底，河南少林寺实业发展有限公司已经在34类商品和8类服务项目上申请注册了“少林”和“少林寺”等商标，并在第35、36、37、38、39、40、41、42等注册类别上取得了“少林”和“少林寺”商标专利权。此外，还申请了与少林寺商标相似的外观设计专利：少林寺工夫茶包装盒、少林禅茶包装盒、少林功夫包装袋、少林寺银杏包装盒等等。2002年，“少林”被河南省认定为著名商标。2004年11月，国家工商总局商标局正式确定“少林寺”用在第41类商标为中国驰名商标。

此外，少林寺在国内抓紧商标注册的同时，还积极向境外进行商标注册，成功地从德国取回欧共体15国已经注册的“少林”11类商标权，实现了澳大利亚14项商标的友好转让。现在少林寺已经拥有国外十几个国家和地区的30多项商标证书。少林寺为了保护自己的权益，还改坐门待毙为主动出击方式，积极向外宣传自己，树立正确良好的僧人形象，扩大少林寺的影响。

少林寺十多年来不断地为商标所付出的努力，令人敬佩，同时也给人们留下了不少思考少林寺通过十余年来的不懈努力，最终取得了“少林寺”用在第41类商标的驰名商标地位。“第41类”商标包含了宗教教育和体育教育。按照国家《商标法》第十四条的规定，“认定驰名商标应当考虑下列因素：

（一）相关公众对该商标的知晓程度；

（二）该商标使用的持续时间；

（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；

（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；

（五）该商标驰名的其他因素。”

有关这方面的司法解释是：“认定驰名商标的目的在于保护，无保护之必要就无认定之必要，驰名商标的认定是为将驰名商标的保护扩大到非类似商品或服务上寻找一个正当的理由。驰名商标的认定和保护只能服务于对驰名商标的特殊保护，它是对商标一般保护的一种补充。一件商标是否驰名，是一个客观事实，只有在该商标在客观上已经驰名了，才能被认定为驰名商标。”

根据上述的描述，“少林寺”这一驰名商标已经获得了国家的保护，至少其他人或单位不能随意使用这一名称，为少林寺的发展打下了基础。

禅、武、医是少林文化的三大内容。少林寺不仅在国内外建起了几十个少林武术文化中心和武校，成立了文化传播公司、食品公司、商标公司，而且还建起了少林药局，并准备建起少林博物馆。可以说，少林寺现有的组织形式，已出现了企业集团的雏形。

最近一个时期，通过少林寺的不懈努力，英国及我国香港特别行政区等已经认同了“少林”和“少林寺”的同一性与唯一性。他们认识到世界上只有一个少林寺———中国嵩山少林寺，“少林”特指中国嵩山少林寺。他们认识的转变实质上代表着世界范围内对少林文化的进一步认同。

中国社科院知识产权研究中心兼职研究员黄晖博士认为，少林寺申请驰名商标如果成功，从walkman、jeep这些外来词知识产权受到成功保护的例子来看，对少林寺维权将起到事半功倍的作用。

一个中国知识产权报的记者采访两会，不小心遇到释永信，当方丈知道记者的单位的时候，十分热情地与他攀谈起来，继而把他邀进自己的房间，还拿出一叠欲打官司的材料。顿时让这位记者对这位出家人刮目相看了。

总之，少林寺在维权方面获得的巨大成功，使它看到了前面的光明。但是毋庸讳言，少林寺还没有取得“少林”商标的完全支配权。“我们理解少林寺方丈潜意识的良苦用心，他可能更多地是从宗教与文化方面考虑，来保护自己的名称，不被混淆、盗用、滥用。但却潜藏着一种危机，40多个商标类别，每一个类别里面，就有几十个商标，花钱注册就算是个小问题，可注册后，还得使用，3年不用，就得被撤销，我觉得少林寺挺难的。”一个经办过“少林”商标国际注册申请的赵女士谈了她的隐忧。

只有将“少林”与“少林寺”合为一体，还“少林”本来面目，少林寺才能说取得了保护自己文化传承的最后胜利，而要达到这一目的，看来仍然还有漫漫长路要走。对这一点，释永信已经看到了，他有信心继续将这件工作做下去。

十多年来，虽然收到了一定的成效，但与全球“少林产业”的滚滚发展相比仍难如人意。

有些外国组织还明目张胆地来中国抢注与“少林寺”有关的商标。中国商标局的官员说，他们已经拒绝了来自全世界的120项用“少林”注册商标的申请。

2.一场关于“少林”的激辩

1998年的全国九届一次人代会上，来自少林寺的代表释永信提交了一份法律议案。这份议案的议题为“维护寺院合法权益，禁止乱用寺院名称”。

释永信坦言，改革开放以来，一些单位和个人，为了取得广告效应，功利至上，乱用寺名，造成了一定程度的危害。现在，乱用少林寺名称的数以千计，从企业字号到商店招牌，从各种的武术学校到五花八门的产品，可谓无处不“少林”。前几年出现的以少林为名的火腿肠，曾严重地伤害了以僧衣素食为戒律的汉传佛教僧众以及信教群众的宗教感情，引发了在海内外造成一定影响的诉讼。如今，乱用少林名称的情况不仅不见收敛，反而愈演愈烈。如少林醉白酒、少林春肉食店、少林补身药等，明目张胆亵渎佛教戒律，侮辱寺院尊严，严重伤害了全体僧众和广大信众的宗教感情。至于少林汽车、少林防盗门……少林三鲜面等，不仅用少林名称，仿少林笔体，还以少林山门做商标图案。

又如少林武术学校、少林拳法研究会、少林武术协会等，与少林毫无关系；但由于打着少林名义，致使人们误以为是少林寺所办，结果上当受骗，极大地损害了少林名誉。按照国家现有法律，企业名称在同一地区同一行业受到保护，未经许可，他人不得使用，凡冒用或盗用他人企业名称的，将承担侵权责任。但是，对于宗教活动场所包括寺院的名称，却没有任何法律上的保护，以至于除了少林寺外，国内其他一些著名寺院，也或轻或重地受到名称被乱用之害。

对于释永信代表的提案，国家工商行政管理总局极为重视。

2002年5月，由国家工商总局商标局召开了一场别开生面的会议，参加会议的人士有中国人民大学法学院教授、中国社会科学院知识产权中心的研究员，全国人大法工委干部，中国武术管理中心领导、最高人民法院法官、北京市人民法院法官，国家宗教事务局干部，以及中国社会科学院世界宗教研究所的研究人员。据会议组织者发出的通知，会议的内容包括四个方面：

一、嵩山少林寺是否享有少林和少林寺的名称权？

二、如果将“少林”和“少林寺”作为商标使用是否合适？如果允许使用，应该保护到何种程度为宜？

三、使用在“学校教育、武术竞赛组织”服务上的“少林”能否作为商标注册使用？“少林”与“少林寺”作商标是否应区别对待？

四、“少林”受到的侵害应如何保护？

很明显，这次会议讨论的就是“少林”或“少林寺”商标权的问题。在中国历史上，由国家工商局专门出面召开讨论一个寺院的商标会议，这是第一次，说明寺院的商标，已经成为当前国家经济活动中的一个现象了。

清朝雍正皇帝曾经引过一句经典语言：儒以治国，道以治身，佛以治心。也就是说，在中国佛教大传统中，儒教是入世的，其功能是在治理国家的方面；道教是出世的，其功能是用来治养身体的；佛教是出世的，其功能是用来炼养人心的，所以佛教历来被人们看作“方外”，甚至是清高的代表。历史上的佛教的确也是这样做的，许多佛教徒都是居住在深山，苦心修炼，希望能获得身心的解脱。就是在都市里的佛教寺院，佛教徒也与凡尘世界保持一定的距离，以此来显示佛教的清净，所以人们通常更愿意称寺院为一方“净土”。

自20世纪90年代以后，少林寺的香火愈燃愈旺，游人如织，如今少林寺被卷入市场经济大潮成为不可避免的事情，打着“少林”或“少林寺”招牌的商业活动愈趋繁多。

在互联网上用少林名义的网站域名就有近百家。这么多单位使用少林，完全证明了少林这个品牌所具有的重要价值，同时也表明，以少林作为商标，已经有了泛化的趋势。大多数抢注和使用的商标都是“少林”二字，而且使用者都认为这二个字不属于“少林寺”独有，指认它只是一个普通名词“少林”和“少林寺”被广泛注册和使用，虽然引起了少林寺的重视，但是他们也没有完全有效的办法来解决这些事情。

如果仅仅是“少林寺”三个字也好办，因为它明白无误地就是指的嵩山少林寺。但是大多数抢注和使用商标都是“少林”二字，而且使用者都认为这二个字不属于“少林寺”独有，指认它只是一个普通名词。

国家工商行政管理总局商标局曾驳回“观音”及图形的商标注册申请，也曾撤销了某企业使用在火腿肠上的“少林”注册商标。同时他们也认为，对寺院名称的作用，也应具体情况具体分析，对引起社会公众误解或误认，损害寺院利益的，方可采取措施。如使用“少林寺”、“白云观”、“雍和宫”字样，属于使用商标名称，应经寺院同意，未经许可不得使用；而使用“少林”、“白云”、“雍和”字样的，则不等同于使用寺院名称，应分类处理。并且举例，像“白云观”三个字，用于专门名词时，是指的是北京道教寺院，但是如果仅就“白云”两字而论，就成为普通名词，而且谁都可以使用，例如广州就有一个“白云机场”，不能说“白云机场”就侵犯了“白云观”的权益。

这次会议上，持“少林”与“少林寺”是两个独立的名词，它们之间没有联系的看法，在与会者中占了多数。

武术界人士认为“少林武术”已经成为大家共同使用的流派功法之一，不仅仅是少林寺僧人使用，所以“少林寺”无权独享冠名权；

法学界的人士认为，市场是竞争的，谁也不能垄断，“少林”只是用于产品的品牌而已，它不能归“少林寺”；

宗教学研究者和国家宗教局则认为，不应该割断历史，曲解“少林”的意思。并举例说：北魏太和十九年，孝文帝敕令在少室山建寺，唐代僧人道宣撰写的《续高僧传》中就说过：“有敕就少室山为之造寺，今之少林是也。”可见，有了“少林寺”，才有了“少林”一词。历史上“少林”两字就是“少林寺”的简称，并且约定俗成，已经早就使用了，这至少有一千多年的历史。

唐代的白居易曾作有《从龙潭寺至少林题赠同游者》诗。现在少林寺山门外的明代石牌坊的横额就是“嵩山少林”四个大字。把“少林寺”简称为“少林”的，在文学作品中已经非常普遍，如“金灯风续焰少林，铁树围开花庭前。”（释承燮《复继仲宁堂头韵》）“残星灭马上，看山过少林。”（许安仁《少室道中》）“岩岭穿云路屈盘，少林古寺傍岩峦。”（庐庸《少林寺呈堂头和尚》）“杖履徒登礼少林，乱山佳气幽森阴。”（程相《游少林寺》）“荐山蔌少林，胜（迹）冠中州。”（沈华《少林行》）“暇则登嵩山谒少林，以求真际。”（袁宏道《嵩游第一》）“夫震旦之少林，其西竺之灵山乎。故海内之名蓝净刹，曰律寺，曰讲寺，曰禅寺，而少林得称祖庭。其高僧尊宿，曰律师、曰法师，曰禅师，而少林得称其宗。”（董其昌《嵩山少林寺禅师道公碑铭》）等等，总之，我们应该尊重历史事实，“少林”与“白云”完全不同，前者是一个专用名词，后者是一个普通名词，所以少林寺的权益应该得到保护。

但是会议主办者国家工商行政管理局商标局最后还是采纳了大多数人的意见。

看到国家工商行政管理总局的答复函，释永信有些无奈，他发表了不同的看法。释永信认为，在我国，寺庙名称一般都有悠久的历史，具有丰富的文化内涵，并成为我国传统文化的有机组成内容。根据命名法，寺庙名称可分为两类：第一类，专用名称。其名称起源于寺庙建立，如“少林”，因公元495年建少林寺而始有“少林”名称，其他如“天童”、“灵隐”、“布达拉”，以及道教的“上清”等，名不能离实，离实则名无所依。第二类，非专用名称，如“白云”，有白云观，也有“白云机场”。对于第一类专用名称，必须切实加以保护，免受乱用之害；即使对于第二类非专用名称，从社会的整体利益考虑，也应设法加以保护。

释永信认为，由于目前尚不具备详尽的法律条文，各方理解还达不到一致。他拟题向大会提案的用意，不仅仅停留在解决社会上乱用寺院名称这一具体问题上，而是通过这一具体问题的解决，以达到全社会和政府对宗教事业的重视和理解，并期望能够产生一部较好的宗教法，从法律上保障宗教事业，推动宗教事业的健康发展。

3.千年老牌反“泛化”

少林寺一直在努力通过各种途径寻求知识产权“保护”。其中，阻力最大的就是“少林”一词的“泛化”问题。释永信不介意少林的文化被共享，毕竟文化在共享中延续历史生命力,但产品一般只有市场周期。如果从法律上限定文化的权属和使用对象,那么,这时的文化就是商业产品而非文化了。从共享走向独家经营,文化犹如从深厚宽广的土壤被锁进私人保险箱,失去了存在、发展的前提和基础，然而如果这种共享的目的是在于争夺经济利益，并且有消灭原有文化精髓的风险时，释永信不能坐视不管。

共享是增值的利器，但也有可能是乱箭。

2002年10月，英国商标局对少林寺提请的少林商标进行听证会，如英国法律界人士认为，shaolin（少林）”已经演化成大众熟知的普通通用名词，不具有商标的显著性，不能予以商标注册保护。

他们认为少林是泛化了的功夫的意思，不是特定属于少林寺的名词。少林就是功夫的意思，这在国人看来是不可理解的，因为少林只是中国功夫的一个流派，而外国人把树木当成森林，似乎有些有笑。但这都是外国人的错吗？

曾有人从美国越洋打电话给释永信，说自己已注册了少林的顶级域shaolin.com，问方丈是否需要。当方丈肯定后，对方说：“那么好吧，1000万，是美金。”无奈，少林寺只好退而注册www.shaolin.org.cn。正是这个美国人办的www.shaolin.com网站严重误导了英国商标局，因为这个网站的内容全部是中国武术，这样英国商标局就认为少林是泛化的功夫的意思。

“为什么不提请异议答辩？我们害怕这是个无底洞，对方反对的意见有恶意的成分，很可能会纠缠不清。”少林的法律顾问黄琨有时也觉得巧妇难为无米之炊。

对社会各界的反应，释永信有自己独特的理解，在柏林的时候，他说：“我们不是要垄断少林，也不是与世俗争利益，也不是为了商业利益进行商标有偿许可和转让，只要符合条件、合法使用的，我们都会给予支持，都可以使用。少林不仅属于少林僧人，也不仅属于河南，它属于中国、属于世界。但不能因为属于世界，就可以盗用。作为传承人，如果我们失去了对它的控制，它就不能健康发展，甚至会有灾难降临到它的头上。我要为少林寺下一个1500年考虑。”

2002年12月9日，为期三天的“人类口头和非物质遗产抢救与保护国际学术研讨会”在北京国际会议中心召开，联合国教科文组织、亚太文化中心官员以及来自美、德、法、韩、日等国的专家学者一百多人出席了会议。苗族古歌、泉洲南音、川剧、藏戏等代表先后登台对自己申报的项目进行演讲推介。

当身披袈裟的释永信健步登上讲坛时，代表们惊奇地发现随同登上讲台的还有两位少林小和尚。他们在方丈的左右站定，一腿立地，一腿贴脸向上，展示着刚柔相济的“朝天蹬”。20多分钟的演讲过程中，两位小和尚始终纹丝不动地“蹬天立地”，与会中外学者不禁啧啧赞叹。

释永信作了《在文化全球化、标准化浪潮中少林功夫的保护和振兴》的演讲。他说，少林武术以师带徒，言传身教，之所以有“天下功夫出少林”的说法，就是任何一种拳法或功种都能独立，又在精神内核上与少林功夫相融合，加上少林寺部分殿堂、壁画、雕塑、塔林和碑石以及1500年来的文物古迹和精美艺术品，这些有形的和无形的财产，完全符合联合国教科文组织关于非物质文化遗产列入世界文化遗产的申报资格和评选标准，一旦申报成功，对及时有效保护传统少林功夫的源头和根基有积极作用。

他正在尝试用各种方式把少林的独特性给显现出来。永信法认为，之所以将“少林功夫”单独提出来申报，就是要表现出少林寺与全国各地不同的、独有的文化遗产特征，不去重复人家已经走过的老路。

这是少林寺的又一奇招。伴随着“申遗”的活动，少林寺于2004年开始了全面的大修，登封市政府在少林景区拆除现代建筑44处，将寺周所有与少林寺整体风格不合的建筑物全部清理，空出绿地45万平方米。同时还计划增修少林功夫博物馆，通过实物和演武厅的形式，向人们介绍少林武功千余年的历史和发展过程。为了配合“申遗”，展现少林禅武医文化，少林寺甚至不惜将寺里珍藏的医方贡献出来数种，贴在网上，使已经有70年历史的少林药局再次名声鹊起。

2004年互联网上炒得最热的事之一，就是河南嵩山少林寺公开千年秘方。各个网站采用了极醒目的标题，如“公开千年秘方惹风波少林寺陷入两难尴尬地”、“‘少林寺公开千年秘方’风波始末”、“少林秘方上网风波”、“少林秘方网上公布日点击数突破十万”、“记者调查：少林寺公布秘笈药方只为申遗？”、“少林寺采纳建议保护知识产权医宗秘笈暂停公开”、“三秘方现身少林寺网站武侠小说奇药重现凡间”、“少林寺公布致命‘点穴法’禅师称练成绝非易事”、“少林寺公布致命‘点穴法’网友修炼10年可成功”、“少林寺公布少林医宗秘方我们该如何抓药？”、“少林寺公开大量武功秘笈《易筋经》等上网”、“新闻会客厅：少林方丈谈为何公开千年秘笈”、“少林品牌被恶意抢注少林寺打响商标保卫战”、“少林寺方丈释永信称保护‘少林功夫’刻不容缓”等等，正如某网站所说：“一时间，这成为网络上的大热，网友纷纷热传少林寺网址，少林寺网站上一片热火朝天。不少地方出现了患者照方去药店配药的景象。”

所有这一切，归根结底，还是为了保护“少林”和“少林寺”非物质文化遗产不被毁灭。

一次与媒体的朋友吃饭，素斋上来了，释永信顺手指着油菜炒豆腐说，这个豆腐的发明者，据说是淮南王刘安，但是他注册了么？没有。所以现在人人可以做豆腐而不必担心侵犯知识产权。“少林”的无形资产也一样，一个时期以来，无论出于商业目的，还是其他目的，海内外掀起一股抢注“少林”的狂潮，我在国外，到处可以见到“少林功夫”、“少林武宗”、“少林神药”……日本、美国、欧洲，和我们根本没有瓜葛的“少林寺”纷纷开张。你怎么办？它们侵吞你的权益，甚至败坏你的名声，你也不闻不问？

方丈释永信坚定明确地表示：“老祖宗传承了1500年的东西不能毁在我们这一代手里。少林文化是经过1500年的传承而凝结起来的文化精华，这已经成为中国佛教文化的重要组成部分，已经成为中国传统文化的重要组成部分，已经被越来越多的国际人士所了解，所热爱，它已经对人类社会文化的多样性做出了重大贡献。少林寺作为少林文化的主体，对于保护少林文化的完整性，有着义不容辞的责任。少林寺决不容许少数人为了局部的商业利益，对少林文化进行任何破坏。”

对少林寺的护牌行动，释永信称目的在于保名而非争利。他说，“中华民族的文化资源流失得太多，再丢不起了。”

4．“打假办公室”的无奈

从少林寺开始打第一场商标保卫战开始，这场攻坚战打了十余年还没有结束，进入了持久战阶段。

少林寺面对汹涌的抢注和使用“少林”与“少林寺”商标的浪潮，再加上假冒少林僧人这些违法行为，在陷于尴尬的情况下，并没有因此丧失信心，关门念经，仍然坚持不懈地为保护自己权益而努力奋斗。少林专门成立了一个“打假办”，专门负责在国内外打假。

一方面少林寺为了保护自己的权益，屡屡上诉法庭，诉诸各种媒体。释永信连续两年在全国人代会上提交人大提案，呼吁禁止社会乱用寺庙名称，纯洁寺庙形象。

另一方面，少林寺也付出了从精力到财力的巨大代价。一百多人的少林寺，要面对数不清的各种侵权的厂家、单位与新闻媒体，根本无法应付，虽然少林寺聘请了某律师事务所的律师，委托其代理有关商标侵权案，但是就是这样，几乎每天都会为侵权案而操心。

市场经济的社会，打官司需要钱，特别是如果是涉外官司，收费更高。几份要求付费的涉外商标咨询费传真上就可以看到，如在英国一项商标争议的复审费要9800元人民币，在西班牙复审费要7310元人民币，在澳大利亚异议答辩费用要数万澳元（折合数十万人民币），如果每件侵权案都通过法律来解决，这已经不是一笔很小的费用，就是打官司，少林寺也打不起。

问题是少林寺为谁打官司，它全力在维护的是个别人的小团体利益还是具有唯一性和真实性的文化遗产继承权力、以及国家和民族乃至人类的权益。少林寺作为一个宗教团体，应不应该介入少林知识产权的保护？原本应该看破红尘、静坐清修的和尚，在花花世界中打什么官司，这是一些僧人所想不通的。但是，又有谁能够挺身而出呢？

释永信常对媒体说，“少林”这份珍贵的文化遗产日益商品化，社会上出现了大量的对少林寺名称的盗用及复制，这其实是对少林文化一种割裂。如果谁都可以使用少林两字，少林名誉就没有人来维护，争夺少林商标其实一场少林文化的保卫战。

释永信说：“不是我们要垄断少林，只要符合条件、合法使用的，我们都会给予支持。少林寺不仅属于少林僧人，也不仅属于河南，它属于中国，属于世界。但不能因为它是世界的，就可以盗用。作为传承人，如果我们失去对它的控制，它就不能健康发展，甚至会有灾难降临到它的头上。”

少林公司成立惟一的也是最终的目标是使少林品牌价值最大化。少林公司做几个产品，涉足几个产业是次要的事情，关键是品牌增值之后，国家、地方和相关部门能获得最大的空间和利益，这也是少林寺保护知识产权的本意所在。

少林寺的尴尬遭遇，得到了社会各界和一些政府部门的同情与支持。国家宗教事务局有关人士指出，“因为嵩山少林寺在国际上具有较高的知名度，常常有人冒充少林寺方丈行骗。嵩山少林寺只有一个释永信，他是全国人大代表、河南省佛教协会会长，希望热爱少林寺的人士不要被蒙骗。”

中国佛教协会专门发表声明声援，指出：“以少林武术代替少林文化，是以偏概全；将少林武术从少林文化中抽取出来，变成一般武术气功的通用名词，或者将‘少林’从‘少林寺’中抽取独立出来，变成普通名词，都是无视少林寺历史、取消少林文化的丰富性和特殊性，人为地割裂少林文化这一有机的整体。基于商业目的，编造理由，利用法律，抢注少林（少林寺）商标的行为不断在世界上许多国家出现，对少林寺乃至中国佛教声誉已经造成了严重伤害。”

在悉尼发生“真假少林”案以后，文化部和外交部专门联合下发文件，指出此事造成“极坏的影响”，强调“希望各省、市、自治区外事及文化部门从这次事件中吸取教训，切实加强对外文化交流活动的归口管理工作，严格按照审批权限和程序逐级申报。”

相比之下，在国外的商标注册及收回工作更为困难。民族品牌太容易在国际市场上遇到的明枪暗箭，如果说景泰蓝技术的流失还是“友谊第一”时期人们付出的学费的话，那么少林寺的夺牌官司则很“冤枉”。“我们现在去日本交流，只能用少林，却不能堂堂正正地使用少林寺。”这让释永信深感无奈。

# 第五章 在争议声中前行：少林品牌新时代的浴火重生

20多年来，释永信顶着种种猜疑与争论，从台前到幕后，再从幕后到台前，按照自己的想法和一个个具体的战略目标，改写着中国禅宗发源地的历史，改变着少林的形象。在时代的携裹之下，他找到了缝隙，并按照自己的方式唤醒了这座沉睡在故纸堆中的千年禅院体里巨大的资本创造力。在争论声中，少林品牌于新时代浴火重生。

## 第一节 瓶颈：被“圈定”的少林

经过商标战的洗礼，少林在全球范围内努力确立“少林武功”的正统性，却没想到引来了另外的问题——关于少林的误解。而这样的误解，也更使少林面临被“圈定”的命运。

误解一，有了拳脚没了禅。

电影的渲染，让众人对少林武功有了神化般的想象，更让寺院周边的武校享受了很大的益处。

然而“少林功夫”不只是一个简单的技术体系。“如果它只是一个技术体系，那么中国武术有几百个门派，都自成体系，很多门派跟少林派也不相上下。”

“少林功夫是在特定的文化空间里的特定的表现形态，即：它是在佛教文化空间里，由僧人来传承的，以禅的境界为最高追求的，这样的一套功夫体系。”释永信如是说。

这其实是包括了禅、武、医在内的一个文化系统。比如说医，少林的‘医’不独立，‘武’里有‘医’，少林寺的僧人都会医，武功高深的僧人也是医术大师，佛本身就是大医王。

但是寺院周围越办越火的武校，纷纷以“少林功夫”做招牌，但武校的教学运用了很多与现代商业接轨、与体育竞赛接轨的东西，而将复杂而宝贵、无法用评分来衡量的传统文化部分抛弃了，因为体育竞赛是要求量化、技术化的。释永信反复强调，绝对不能把传统的“少林功夫”同化到武校当中，“少林功夫”肯定要讲“禅”。虽然它也需要新的发展，但应该是在原来的基点和核心脉络上发展，而不是改变它的根基。

对于武校里最热门的“散打”，登封市体育局武术科科长郑耀峰坦言，“少林功夫是一项文化传承。散打只是一项武术发展到一定时期，根据现代人的思维创造出的一种对抗运动。散打不是过去就有的，1975年才开始形成。”国内武术界并不承认散打是传统的中国功夫，遑论是传统的少林武功。

但目前的情况是，散打是由中国人发起、命名并制订规则的一项运动，在各种散打王争霸赛和不管是对拳击、泰拳还是空手道的对抗赛中，中国散打选手纷纷取胜，这也极大增强了国内青少年练习散打的热情。散打比套路比赛更有可能成为一种职业运动，职业化造就的庞大市场，无论是武校、教练还是学员都乐观其成。而在国际体坛，散打因为综合了跆拳道、拳击、柔道和摔跤等项目的技巧，难以独立拓展空间。

散打直接秉承的其实是西方拳击的强者哲学，出拳凶狠、主动攻击、以强凌弱、以快打慢，因此更适合青少年“争强好胜”的心理。而传统功夫深含着“柔胜刚”、追求和谐、感应的哲学内涵。传统武术可以练到七老八十，散打运动员的运动寿命只有短短的十来年，一过30岁就很难再登台。

少林僧人最怕这种毫无修行的武术，更怕被人称“沦为一介武夫”，可毕竟声名远播的首当其冲是武艺，关于禅宗方面的国际“文化主权”流失，再加上国内“少林功夫”的文化内涵日益空壳化的现状，释永信忧心忡忡。

误解二，少林是旅游景点。

解放前，中国所有的寺院都是不收门票的；现在世界上绝大多数国家的寺院也不收门票，因为寺院是僧人和信众进行宗教活动的场所，僧人讲经、做法事，信徒供香火，这是一个完整的生态。但因为中国的寺院大多建在风景名胜区，“天下名山僧占多”，改革开放后，很多寺院都成了旅游景点，游人喧宾夺主，成了寺院活动的主体。

现在少林寺的门票是100元，票价不是少林制定的，里面无奈也很多，如果票价继续涨得话，没有信徒、香火，文化的传承是受影响的。

现代社会里，如果政策定位得当，信徒会要求寺院文化保持纯正，并不需要政府采取什么特殊措施，在信徒与寺院的互动中，传统文化的继承、保护和创新就自动完成了。

如今少林就缺少这个生态体系，体系是支离破碎的。大多数的情形下，少林寺被当成一个资源一圈，直接变现，变成一个单纯的旅游景点。

对于少林寺来说，如何说服社会和地方政府相信无形的文化传承比维持有形的遗产更为重要，这是一件颇费脑筋的事情。

前些年有关部门制订少林寺整修规划时，曾提出“里面的僧人全部搬出来，寺院由文物部门来管”，认为这才是对文物最好的保护。释永信坚信，少林寺不只是一个文物遗迹，即使仅从发展旅游出发，也只有让游客体验到真正的文化、活的精神，而不是进来绕一圈就走，才能吸引人、留住人。

有关部门的想法由于历史惯性等因素，顾虑颇多：死文物不会犯忌，政治上不会出问题；而活的传承，特别是宗教文化的传承，有可能把握不好分寸……

这是个观念问题。释永信每次进出山门，看到少林寺门前立着的那块“重点文物保护单位”牌子，心里就犯嘀咕：佛教是不是也成了重点保护文物了？！如果事实上真是这样，那就是佛教的悲剧。“少林寺不是一个死的文物，而是一个活的文化传承。”

安于清静的山门，卖卖香，收收门票，佛教的衰落是必然的。出家人天天讲普度众生，不到众生中去，实际上一辈子也度不了几个，甚至都度不了一个，那么少林寺也就空有一颗慈悲心而已。

释永信所做的一切都是为了证明少林寺是有东西的，而且这些优秀的东西应该让更多的人知道并服务众生。少林形象和内涵日渐单薄,人们逐渐将少林寺与少林功夫等同起来。一个内涵丰富,蕴含博大精深文化的传统品牌面临被“风干”的风险。此外,伴随着知名度的快速提升,少林寺品牌处于被分化、被歪曲的危机中,品牌维护和发展面临挑战。破解危局,少林寺首先从战略的创新开始。

## 第二节 禅宗的主流化路线图

1．“众生平等”上的主流召唤

释永信一面经受着众多“李鬼”的“十面埋伏”，他一面也在考虑如何将少林的比较优势变成绝对优势的出口，释永信深知怎样找出少林文化具有独特性、独一性和不可复制的一面,将少林寺品牌认知上升到一个新的高度,成为一个全球认知的品牌，这些都需要详细的战略规划和思考。

在思考中，电影《少林寺》的成功仍然是个突破口，电影《少林寺》符合了改革开放初期国人“强国强兵”的愿望和趋势，不仅让国人振臂高呼，更给世界一个强力的符号，中国打回世界舞台。这些让释永信意识到，“原来主流社会这么认可我们！好，那我就得让更多的人、让更大的主流社会认识、认可我们，这样我们才能有发展。”

少林想要发展，没有任何现成寺院的成功模板，包括资金、人才品牌各个方面都没有，但是少林拥有了难得的大众传媒的后盾，因此释永信认为少林可以自由的组合全世界有可能被组合的资源。创新不能在自我封闭环境中进行，创新必须在一个开放的世界里大胆地展开。

佛曰：法无定法。而释永信的大脑里也蔓延出无数通往主流的小径，而这些在现在很多人看来，要么行不通，要么闻所未闻。

这大概因为少林寺的性格天生即与其他寺院不同。少林寺是一座典型的北方寺院。它直爽豪迈的性格特点在中国这样强调中庸的国度里可谓独一无二。

按照历史记录，少林寺是皇家寺院出身，有大量寺产，它习武的历史由保护寺产产生。这一历史记录细究起来是非常有趣的，因为一般寺院更愿意朴素一些，把财产藏在不为人知的地方，没有人会像少林寺这样，真刀真枪地为他们的产业而战。

少林寺自古以来就崇尚比较主动的行为方式，它不避世，参与政治，治病救人，习武自卫。作为达摩面壁的禅宗祖庭，它的行为特色中也许多少带有一个异域开拓者的不修边幅，因为从史料上看，达摩是一个可以对皇帝说NO的人，意志坚强，尊崇苦修。

神秀当年不被禅宗五祖弘忍认可的那一偈，“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃”，强调了一种渐进的修行方式，这种修为方式倒是颇合少林重行的性格。重行必然不避世，少林寺主动参与世事的性格特点由此产生。这种性格产生的另一个原因也许与它的皇家寺院出身有关，从某种程度上我们也可以说少林寺自古以来就带有官方色彩，它没有逃避的基因。

释永信说道：“少林是佛教里的禅宗，与面向最大众的净土宗不同，禅宗的传统习惯就是面向社会主流阶层，比如知识界、政界、商界的中高层人士。”从唐太宗李世民的碑文，到康熙到乾隆的墨宝，无不在诉说着这个皇家寺院的底蕴和辉煌。

而且在释永信看来，主流也确实存在，“为什么中国武术进不了奥运会？国际奥委会委员都是皇亲国戚，多是贵族，他们玩的都是上层人玩的游戏，我们的无数在国外都是小武馆，武术协会负责人很少当地上流社会的人。我们的武术只有融入当地文化，得到世界各地主流社会的认可才能真正走向世界。只有把目光对准主流，才能有更快、更高、更远的发展。”

于是身为标榜“众生平等”的佛门中人，释永信却“言必称主流”，并不是为了从“少林寺”这个老品牌中套现，也不是忽略对其内在宗教文化与价值的延续和保养，更不是想使其迅速成为一个失去宗教和文化资本残值的品牌。相反，而是想用尽一切手段将少林寺推向佛教现代化的顶峰。

中国驻外的大使馆、领事馆都希望少林寺多往外走，因为少林直接跟外国的总统、总理、老贵族们接触，跟他们都能够融到一块，都能交成朋友，少林的活动他们都能来捧场……少林不仅在世界上传播少林文化，也传播了中国优秀的传统文化。

2007年4月1日。少林寺方丈释永信应邀赴西班牙访问，并与国王胡安·卡落斯会晤，向他介绍了少林和谐文化传承，赠送了少林寺“三教合流图和少林宝剑。国王说”少林文化博大精深，我从中学到很多东西。三教和谐。非常难得”。

同时，它更以一颗平常心接纳着民间的善男信女，普照着广博的佛光。已经有美国、日本、新加坡、意大利、巴西等几十个国家的要人和民间团体前来少林寺访问、交流。在2007年3月21日上午，一个有着30余人的新加坡佛教团体正在寺内参观并与僧人交流。这是新加坡一个著名佛教机构的人员。而这种交流，少林寺是非常多的。

2．“皇家”寺院遇皇家

少林中兴的序幕，从1989年起，少林武僧团应邀出访世界各地，在全球掀起“少林功夫热”，大量中国武术爱好者领略到少林功夫的魅力，进而爱上了中国文化，这其中就有英国皇室。

应英国皇家（白金汉宫）的邀请，中国少林寺方丈率武僧团专程赴英国，参加1999年11月29日在伯明翰举办的上世纪最后一次“皇家百艺汇演晚会”。

在具有百年历史的著名的希波托姆剧院，伊丽莎白女王和菲力普亲王观看演出，中国少林寺武僧团与来自世界各地的明星同台演出。首次向英国皇家及上流社会，展示了中国功夫——少林武术的博大精深和神奇魅力。少林功夫的表演，把整个晚会推上了高潮。女王和菲力普亲王为少林武僧们精湛的功夫多次鼓掌，菲力普亲王不时激动地起身。

演出结束后，女王和菲力普亲王手捧鲜花，缓步走上台来，亲切会见少林寺武僧团和参加演出的艺术家们。女王同释永信握手致意时说：“你们的演出很好，我祝贺你们。”女王慈祥地抚摸着小沙弥的头说：“感谢你们专程来这里参加演出。”

释永信双手合十地回答：“谢谢女王的邀请，祝愿女王健康长寿，祝愿英国更加繁荣昌盛。”女王听后非常高兴地说道：“希望你们在英国逗留期间，度过一个美好时光。”菲力普亲王赞不绝口：“你们的表演太精彩了，少林功夫令人叹服，欢迎你们再来。”

同台参加演出的世纪拳王路易斯看过少林武僧们的表演后，也专门到队员的休息室看望大家。他高兴地同队员们合影，并互相签名留念，他说：“中国功夫太棒了，你们的动作，我做不到，今天，可以说是少林之夜。”

当少林寺武僧团队员步出剧场时，场外挤满了热情的观众，他们夹道欢迎，纷纷要求同队员合影留念，并不时呼喊：少林、功夫、CHINA、GOOD！

中国驻英国大使馆文化处官员丁伟参赞，代表中国大使馆专程从伦敦驱车赶往伯明翰观看演出。演出结束后，他到饭店看望全体武僧团队员。他说：我今天非常高兴，你们的演出非常成功。你们不仅为少林寺争了光，也为国争了光，你们为中英文化交流做出了新的贡献。明翰

1999年才12岁的释延悟在第71届英国皇家综艺晚会上，他成功的少林猴棍表演就赢得英国女王伊丽莎白二世起身喝彩，还热情招呼方丈和小延悟合影呢，在日内瓦“万国宫”也以漂亮的猴棍赢得了阵阵叫好。在之后十年的时间里，释延悟作为中国少林寺的小“特使”，足迹到美国、澳大利亚、德国、日本等30多个国家。

少林寺武僧团与英国合作的大型舞台剧《少林——生命之轮》演出，盛况不衰，英国女王两次观看该剧。

少林寺武僧队到底走访了多少个国家，众武僧都只记得个大概数目，因为走的国家实在太多了。释延泽是释永信的得意弟子，近年来率领队伍出访了英、美、德、法、意、澳、加拿大、日本、南非等三十四个国家和地区：2000年参加英国女王的生日夜宴并合影；2001年和成龙周星弛等影星参加世界电影节；2003年为黎巴嫩总统胡拉德演出；2004年、2005年美国好莱坞环球影业公司将其演出制作成两部DVD在全世界发行。

从被英国女王邀请得那一刻起，少林寺武僧团在世界眼中，就注定了他扶摇直上的主流身份与命运。

3．两岸交流第一僧

作为改革开放以后第一个去台湾交流的宗教团体，少林的行为也昭示着一种身份。

跨海结缘，一直是少林寺僧人朝暮默念的事情。“愿望终于了了。”1994年7月12日，释永信长舒一口气。

他们是受台湾中国文化大学，中国时报邀请，中国嵩山少林寺佛学文化访问团，一行21人从深圳罗湖桥海关出境，于1994年6月7日从香港登机，那天，还下着蒙蒙细雨，佛家认为，这是老天有意为他们洒净，释永信一行32人，年老的老僧万恒法师已经78岁，而最小的释小龙才四岁。这是海峡两岸佛学界时隔40多年来第一个踏上宝岛台湾的佛学文化访问团，也是宗教界组团访问台湾的第一个访问团。

6月8日，少林寺访问团前去拜访邀请释永信他们访台的主办单位——台湾中国文化大学。它座落在台北著名的风景游览区阳明山。该校创办于50年代初，现在拥有38个系、7个研究所，其中就有佛学文化研究所、国术系。永信等人到达中国文化大学后，受到全校师生的热烈欢迎，董事长张镜湖博士(早年毕业于美国哈佛大学)及其夫人穆明珠博士先后致欢迎词，为成功地邀请到少林寺僧人访台感到自豪。

对于台湾大众来说，少林寺一直是个神秘而且神圣的地方，他们一下飞机，盛情的欢迎自然不必说，每一位碰到他们的百姓都表现出格外的亲热，而不断向他们提出各种问题的记者招待会更是异常精彩。

“少林和尚怎么练武？”“怎样坐禅？”“电影中的功夫是真的吗？”“小孩子能入寺吗？”等等，甚至有人会问：“你怎么看台湾独立的问题？”这样的话题，而少林僧人怎么回答呢，一句“抽刀断水”，更是语惊四座。一家台湾报纸第二天发表评论说：“仔细咀嚼‘抽刀断水’这四个字，不免使人暗自佩服回答者的捷思辩才。”

1994年6月12日上午是庆祝朝天宫三百周年和海峡两岸祁福大会，可谓群贤毕至，少长咸集，高僧列列，信众如云。台湾高僧悟明长老、净心法师和释永信联手主持，他们一起唱起了《戒定增香赞》和《南无本师释迦牟尼佛》等经文，顿时整个天空为之凝注，悟明长老说：“这是有史以来的第一次。”释永信代表少林寺向朝天宫赠玉观音，朝天宫立刻回赠刻有“四海同光”的金盘。

释永信亲自登门，拜访84岁的悟明长老，长老是河南周口人，早年在武汉归元寺出家，还曾向少林寺僧人学过大洪拳和小洪拳。他听说家乡变化很大，异常兴奋。随访的武僧们当场为他表演少林武术，他为新一代武僧们的技艺高超而倍加称赞。

还有圣严法师、星云大师、净心法师、圆宗法师、明光法师、鸿妙法师、印德法师、体通法师、妙莲法师，都得到了永信的拜会。永信说：“这是结缘，也是弘法，台湾五十座寺院，都留下了少林寺僧的禅影。

台湾玉佛寺的主持方丈印德法师听永信说少林正在重建藏经阁，当即决定捐赠两部共200余册价值320万元新台币的经书。台湾农禅寺的圣严法师在1989年到过少林寺，对少林寺的建设更为关心，他捐赠少林寺一部100巨册价值150万新台币的佛教大藏经，作为对永信拜访的回赠。

少林寺僧来台湾，人们自然不会放过一睹少林武术风采这一千载难逢的机会，在朝天宫，在台北市体育馆，在国父纪念馆，在他们所到的每一个街头、村头、馆舍，都有少林武僧敏捷的身影和万众欢腾的壮观场面。

孙中山纪念馆的那场公演当天，早上6时，三千多民众聚集到中国时报广场排队等票，可纪念馆只能容纳两千七百多人，售票口关上了没有等到票的近千人却固执地不肯离去，他们就那样顶着酷热的太阳既失望而又满怀希望地在广场站着，直到中午12时主办单位宣布再连续公演一场时，人群方才散去。晚上8时，释永信一行刚刚步入会场，那如雷的掌声便排山倒海般压过来，置身于那浪推潮涌的漩流的中心不知怎的，释永信忽然想起“长歌当哭，长望当归”两句诗，

他心头猛地一震似乎觉得那掌声不是用手拍出来的，而是用心喊出来的。释永信眼睛湿润了，他神情肃穆地走在队伍前面，向两旁观众合十致意。他率团登上前台，又一阵冲天大潮紧跟着涌上来，他缓缓走向舞台中央，向先圣顶礼为众生祈祷。祈祷———愿十方诸佛，佑我华夏国土;祈祷———愿人文初祖，惠我炎黄子孙。全场鸦雀无声。最令人感动，而又最令人遗憾和无奈的是演出结束之后，谢幕的铃声已经拉响，可那2700多个座位上的观众却如傻了一般，没一个站起来。馆内工作人员“多此一举”地几次提醒大家“演出已经结束”，可仍然无一人离席。他们就这样静坐着，期待着，似乎他们已认定，在演出之后，还有更令人向往、更令人激动的内容，似乎他们此行的主要目的，不单是一饱眼福，而是是什么呢？永信向观众走来了，本欲再送上一声祝福，以祝福代告别，以祝福代谢意。哪知，足迹刚至台下，几百名信众便扑扑通通跪下来，要求拜师学艺，要求摸顶赐福；纪念馆的另一侧，则不知什么时候排起了几十米的长队，要求签字留念，要求送名片；更有一拨人围在一起，急急地发问:“到少林寺求学都要什么手续？”时针已指向子夜零点，观众的热情仍有增无减。无奈，馆内工作人员只好狠狠心，连续熄灯三次，观众方才依依不舍地离去。

“本是同根生，半世无缘会；本为同源出，遇石才分流！”望着一步三回头的观众，释永信口中喃喃的，心中酸酸的，直至回到宾馆下榻处，观众那渴望而又无奈的眼神仍在他心际萦绕。

他完全没了睡意，信步行至庭院，一任清凉的夜风梳理酸酸的思绪。旋即，他便释然了:只要同一脉，早晚汇一流———凭那心灵的吁天呐喊，凭那一双双渴望的眼睛，更凭那血浓于水的本然亲情。

6月13日，参加完台北华视“江山万里行”节目之后又赶往北海天坛，参加“消灾祈安植福大法会”，为台湾100多万残疾人祈福，残协主席连连说：“太好了，太好了。我代表残协100余万会员感谢你们。”几十名残疾信徒跪地不起，释永信为他们摸顶赐福。

在访问的34天中，他们的武术表演了27场，掀动了台湾27处“少林旋风”，人们惊叹，为什么少林寺僧人看上去和常人一样，而一动武都是铜墙铁壁。在又一次表演中，某报社的编辑上台去摸摸一武僧的肚皮，正式“果然其软如常”，而他挥拳击去，却“竟如赤手捶打在硬铁板上一样”。

在高雄，有一次，释延群刚刚表演结束，不防一个一米八九高的美国汉子，趁其不备抱住了他的后腰，将他摔倒，但延群和尚一个鱼跃，飞踢一脚，那美国汉子还没有怔过神来，早已跌在了10米开外，半天没爬起来。延群让他再打，他连连拱手说：“服了！服了!中国功夫了不得。”不打不成交，他跪在地上与延群合影留念。

少林寺佛教文化代表团的到访，也惊动了台湾的政界要人，名流宿将，丁中江博士巧妙地安排了一场“家宴”，招待少林访问团一行。出席“家宴”的竟然有郝柏村、蒋纬国、俞大维、何志浩、张镜湖、闽明珠、王广亚、李德武以及星云大师、悟明长老、圣严法师等。据说张学良先生原定也要赴宴，因临时身体不舒服，未能参加。

丁中江博士是与少林寺结缘的热心人，说起台湾之行的缘起，大功大德首先归于丁中江博士和台湾中国文化大学吉岳教授。丁博士的父亲是孙中山先生的高参。1990年秋，丁博士在北京探望沈醉先生时，谈起如何为海峡两岸统一大业做些事情，沈醉先生告诉丁博士：“我是少林寺武僧团顾问，你们可以邀少林寺僧人访问台湾，通过共同组织佛事活动，表演少林武术，增进海峡两岸人民的交流和理解。”丁博士听后非常赞赏。

1991年9月10日，中国郑州国际少林武术节隆重开幕，丁博士应河南省省长李长春之邀赴会。于是丁博士就在少林寺住了两天，释永信接待了他，陪同他游览了少林寺禅院和塔林，向他介绍了少林寺近年来的变化，并特地为他组织了武僧团演练少林武术。

后来丁博士对释永信，表达了邀请少林寺僧访台的心愿。然后为了顺利邀请释永信等人访台，丁博士回台湾后，专门发起成立了中华武德武学总会，陈立夫先生出席了成立大会。由蒋纬国先生任理事长，丁博士任会长。就在丁先生为访台事操劳时，突发的心脏病使他躺倒在病床上，而且接受了一次大手术。

丁博士中断的工作由台湾中国文化大学教授吉岳先生接上。吉先生自称与少林寺缘份很深，1992年访问少林寺时，皈依了少林。吉先生在台湾请同学会的21名“立法委员”出面疏通各方面的工作，最后由台湾中国文化大学出面邀请少林寺僧人访台。

所以释永信等人与台湾名流一见面，78岁的蒋纬国先生就风趣地说：“天天盼、夜夜盼，希望你们来台湾，今天总算见面了，丁博士几年来一直想请你们来，谁知道敦煌壁画展后，他就到医院‘开心’去了（指心脏病动手术）。”

郝柏村在由一百多人出席的宴会上致词说：“我非常欢迎你们到台湾来看看，希望你们演出顺利，表演成功，旅途愉快。”

蒋纬国先生还似有所思地说：“我幼年8岁的时候，曾经随父学习少林武术，可以说，我在几十年以前就是一位少林寺弟子了。”他的话引来一片掌声。释永信说：“我们海峡两岸隔海相望了40余年，今天能得以在宝岛与诸位前辈相聚，可以说缘分不浅，我希望能早日在少林寺再见面。”他对蒋经国先生说：“到时候我做东，邀请您这个少林弟子。”又是一片掌声，一阵笑语，人们觉得，今夜的星光格外灿烂。

何志浩上将50年前曾经随蒋介石先生游过少林，50年了，他仍然记忆犹新，从洛阳出发，经过偃师县参嘉店，过轩辕关，县长毛汝采亲陪，到少林寺的路只有二尺来宽，路边的野草齐腰深，石友三烧过的残像……一段一段故事，一个一个细节，就像昨天刚刚发生，那么清晰，那么动人，释永信告诉他，现在不仅所有的殿堂僧房都修复如初，到少林寺的公路可以并行两辆卡车。何将军说，他是山东人，但是在河南时间长，当年随蒋先生去少林，就在方丈室前看了武术表演，当时武僧的水平很高。他的记忆中，当时僧人不过，只有被烧过后的几间破房子，所以蒋介石骂石友三“活着被人骂，死了也遗臭万年”。后来少林寺僧离台时，何将军还专程到宾馆送行，并亲书嵌有“永信”二字的对联。

在打着火把，蛙声一片的草地上进行着素餐晚宴，风情气和，蒋纬国一边吃，一边讲达摩提倡顿悟，终日面壁……对佛教很内行。释永信问什么时候能回大陆，蒋纬国说：“最近。”释永信说，他到过奉化雪窦寺，那里的风水很好。

一直到深夜，人们仍然余兴未尽。

6月23日，释永信一行又拜访了台湾总统府资政俞大维，俞资政已经是98岁高龄，是当时国民党仅存的几位元老级显要人物，又是一个虔诚的佛教徒。家中供奉着观音菩萨像以及他的外曾祖曾国藩的画像，他的贴身卫士对释永信说：“听说你们要来，他老人家激动得早上两点多就醒了，大睁着双眼，不停地念叨你们。”

当释永信赶到俞先生座前时候，俞先生双手合十，不停地念着“阿弥陀佛”，说：“你们早应该到台湾来了，全台一千多万佛徒都盼着你们来呢！你们来了，多住些日子。”永信对他说，访问期限是一个月，他说：“时间太短，不行再多住两个月，你们这一来，台湾的佛徒最少再增加一百万。”永信双手合十，为他念了一遍佛教吉祥经。4岁的释小龙在堂前为他表演武术，老人乐得伸出虚弱的手要拉他照相。老人站了几站，没站起来，小龙就跑到老人的跟前合了影。当地传媒第二天就报道：“小和尚展绝技，俞爷爷开眼界”，“俞大维迎接十二位嵩山少林寺弟子研讨佛学奥妙”。

但是没想到这竟是俞大维最后一次会见客人。9天之后，老人辞世，辞世的前一天，老人还专门请少林僧释万恒为他在榻前念了超生经，有人说，俞资政是专门等待这段因缘的。

少林寺僧人所到之处，民众无不举手加额，但最感人的莫过于河南同乡会了。

6月18日，台北台平东路的梅林素菜餐厅，聚满了河南的同乡。少林寺僧的到来，使河南同乡格外光彩，一个个上前拉着少林僧人，诉说一段段思乡之情。

在台湾任行政院参事的李德武，又是世界李氏宗亲会副理事长，他是汝南人，和当时郑州市副市长张世诚从小一块长大。一见面他就问永信张世诚的情况，说小时候他俩在地里捉蝎子吃，张世诚不敢，他敢。永信说张世诚很关心少林寺，李先生说：“一定要代我问个好。”回到大陆后，永信就向张世诚说起这事，张世诚笑着说，对，有这个事情，很想念他。

一位白发老人走上前，几乎是泣不成声，原来，他就是登封县大冶人，叫杨相麟，他拉着永信的手说；“我今年快80岁了，你们这次来，是我旅台多少年来最风光、骄傲和自豪的一件事，你们不仅为少林寺、登封县、河南省的老乡们争了光，而且为整个大陆都扬了名。”

杨老人的话没有说完，一个叫焦金山的人又挤了进来。手里还提着一副九节鞭。他是少林寺人，从小在少林寺长大，和释永信的师父行正大师同在少林寺西上院住过，家里很穷，又受一个恶霸欺负，便当兵出走。当时他家里还有妻子，儿子不到一岁，视力不是很好，他一走就没有再回去过，非问问现在怎么样了。说着大哭起来。释永信告诉他，他的儿子已经长大了，少林寺村都富了，是县里第一个小康村，村里的人都照顾他的儿子，他儿子现在还能再塔林做小生意。释永信说：“回去以后，一定让他儿子用少林寺的电话给他通话。”焦金山还专门买了一个汽油灯，要让释永信给儿子带回去照明，永信笑笑说，不用了，村上早就通上了电，家家都有自来水，不用跑老远担水了。焦金山当即就把九节鞭和一套鞭谱送给了释永信，说着扬鞭一伸，就像一条银枪，接着一个金鸡独立，当场喝彩声如雷，他还向武僧介绍了对练打法，三英战吕布，五虎群羊等等，说有机会一定回少林，说着说着又哭起来，这是人最兴奋的表达方式吧！

释万恒也遇到一位“战友”，他们住在一个宾馆，一天晚饭后，万恒法师出来散步，碰到一位看门的老人，二位老人相会，话就多了起来，越谈越深，当两人谈到身世时，竟然惊愕了，原来两人都参加过中国人民志愿军，乘一列火车从西安赴朝鲜作战，万恒转业后先是练武，后来入寺为僧，那位老人是在美军仁川登陆时被俘，辗转到台湾，现在也已经退役。那位老人是甘肃人，他后来回过家，见“烈属光荣”的牌子还挂在门上，儿子已经在某大学任讲师了，两位老人几乎拥抱在一起。“有缘有缘！”

血毕竟浓于水。7月9日晚，是临别前的最后一次结缘会，名流们、高僧们、信众们，都要说，都要讲，都要唱，缘很深很广

释永信说：“有大愿者方有深缘！”

作为两岸重聚提供突破的出口，释永信说：“佛教信仰与中华文化水乳交融、密不可分，在佛教信仰的带动下，同文同种的两岸同胞是怎么分也分不开的。”

诚哉斯言。少林寺访问团在台30多天，走遍台岛，所到之处，盛况空前。在台湾民众的强烈要求下，台当局从此不得不开放两岸宗教交流。此后，来少林寺参观访问的台湾佛教界人士和民众一直络绎不绝。两岸佛教界互动频繁，互访不断，是两岸文化交流中最为活跃的领域之一。2002年，西安法门寺佛指舍利赴台供奉，全台400多万信众争相前往瞻礼；2005年，三亚南山海上观音圣像开光大典；2004年“首届世界佛教论坛”和“海峡两岸佛教(福州鼓山)文化交流活动”……

尽管1995年以来两岸关系复杂多变，但事实证明，两岸民间交流是任何人也挡不住的，顺应民意才是大势所趋，同时也是政治上的必然趋势。能在这个风云变幻的关口成为文化交流的急先锋，释永信有他自己的理由和远见，对比中国和古印度佛教兴衰认为：“为啥中国佛教生生不息？因为中国佛教能够和政府共事，和政府沟通，才能和社会共存。这也是始终提倡农禅并举的道理。”

在中国历史上，佛教与政治的关系从来密不可分。佛门弟子不可不懂政治。相较于当今多数佛教寺院对政治事务讳莫如深，释永信不但不讳言少林寺与政治的紧密关系，而且大张声势地宣传中国佛教及少林寺对政治清明、社会和谐所做的贡献。他在多个场合强调“佛教的核心理念与和谐社会契机、契理，在构建和谐社会的过程中将大有作为”，强调“20年来，少林寺及时抓住了每一次重要的历史机遇，在增强民族向心力和自信心、调和人心稳定社会、增进世界上不同文化之间不同民族和地区间的相互理解和友谊、增进全世界华人的文化认同等方面发挥了独特的作用”。

## 第三节 “普京访少林”的品牌效应

1．103分钟的少林之旅

杏花红，李花白，春光已显。

要迎接一个柔道高手的来访，对中国功夫发源地的少林寺方丈释永信来说，一般不是什么大不了的事情。但这次为了迎接高手，少林寺启用了盛大的仪式：从山门之外，便是红毯铺地、钟鼓齐鸣、佛乐回荡。

高手的名字叫弗拉基米尔·普京，53岁的俄罗斯总统。

2006年3月22日，嵩山上空薄雾轻绕，溪水潺潺，而同时，一架伊尔－96型大型客机徐徐降落于郑州机场。机身上红色的俄文在蓝天的映衬下格外耀眼。飞机尾翼上标涂着俄罗斯白蓝红三色国旗和国徽双鹰图。RA－096012的飞机编号让人们牢牢记住它特殊使命的身份。

当内穿黑色高领毛衣，外穿藏青色西装的普京来到少林寺山门。一场别有深意的访问开始了。

此次拜访少林寺和出身克格勃的普京对中国功夫向往不无关系。喜爱运动的普京，特别爱好桑勃式摔跤、柔道和山地滑雪，大学时代荣获过桑勃式摔跤冠军，也曾获得1974年列宁格勒的柔道冠军。

释永信不卑不亢地带领普京参观少林寺。在罗汉堂，释永信向他介绍罗汉堂至少有400多年的历史了，里面供奉的是释迦牟尼，而罗汉堂是当年武僧练功的地方。释永信说，现在站的地方就是当年武僧练功的地方，因为僧人有内功，所以就把地砖踏得凹陷下去了。这里有320多平方米的罗汉习武图，历经400多年风雨，还保存得相当完整。

方丈请一位和尚当场演示一套拳路。这位武僧动作震荡剧烈，跺足有声，脚下地砖为之震动，让普京见识了为什么会有地坑。

不过最让普京感兴趣的，还是在方丈堂前的武僧表演。八段锦、童子功、春秋大刀、地龙拳、齐眉棍、梅花双拐等等，20多个节目紧紧相扣，动人心魄。武僧们精神饱满，豹目圆睁，喊声震天，响彻行云。激烈精彩的表演让普京目不转睛，不停鼓掌。

8岁小沙弥释小广表演的“童子拜佛”更是引起了普京的极大兴趣。沙弥通常是指没有受戒之前的僧人。

待释小广表演完毕后，发生了一件出人意料的事。普京上前突然轻而易举地抱起了释小广，将他扛在自己的左肩膀上。虽然未曾像在日本访问那样和柔道高手过招，普京的这一动作还是干净利索地展现了自己的功底。

“看啊，普京总统扛起了中国功夫！”观众中有人惊呼。

“感谢你们精彩的表演，如果不是长期的苦练，你们不会有这么精彩的演出。”普京对少林武僧说。

随后普京和释永信单独进行了10分钟的茶叙，“功夫总统”同样对佛法禅宗感兴趣。他们在方丈室聊了一段时间，基本上是探讨下一步合作的事情，比如说佛教之间的合作，体育之间的合作，还有少林文化的交流的事情，基本上谈一些合作的事情。释永信也向普京介绍一下少林武功的传承。其中提到了柔道，释永信说日本的柔道创始人陈元赟，他是杭州人，在去日本之前在少林寺学习多年，普京总统说：“我相信这是真的，在日本有争议”。

1小时40分钟后，高手普京结束了对少林寺的访问。他的来访，也是首位外国国家元首到千年少林寺访问。

2．大国总统的少林情结

作为一个世界大国的总统，普京在短短两天的访华日程中，专门抽出半天到少林寺去做一次“私人访问”，可见这座千年古刹在他心中的特殊魅力。

作为俄罗斯联邦总统，普京不仅对柔道有深厚的兴趣，而且对中国的“功夫圣地”少林寺心仪已久，他的两个女儿玛沙和卡佳，也颇有乃父的尚武之风。她们像父亲一样，喜欢高山滑雪、游泳和骑马，父女之间最大的不同就是普京喜欢柔道，而姐妹两个热衷武术。尽管父女间的“门派”不同，但都与少林有着不解之缘。

说起玛沙和卡佳姐妹俩的中国功夫结缘，那是几年前的事情。2002年10月，在亚太经合组织领导人非正式会议期间，应江泽民主席夫人王冶坪的邀请，玛沙和卡佳姐妹曾双双到中国旅行。没想到，经过这次中国之旅，回国后两个总统千金都迷上了中华文化。2002年底，2002年年底，普京在北京大学演讲时曾透露，他的两位千金的师父就是曾在莫斯科传授少林武术的中国少林武僧。普京还表示其中一个还对中国文化感兴趣，目前正在认真学习汉语，并且已经具备了阅读中文原版名著的能力。他幽默地说，女儿学汉语对他本人非常有好处，因为他又多了一个了解中国的渠道。

俄罗斯的《新消息报》报道说，参观少林寺也是总统本人提出的。

普京曾经写过《柔道：历史、理论和实践》一书，并于2002年在俄罗斯首次发行。普京热爱武术，并且有独到的见解。他曾说：“武术是一项伟大的运动。我想它给了人们一个发泄的渠道。走上赛场，摔出一身汗来，是从脑力困扰中解脱的一种好办法。也许，我们的政治家们可以找一个发泄的渠道，而不是不顾一切地发动战争。”

普京的贴身保镖谢尔盖也有一身好功夫，他曾参加2005年12月23日在广州进行的“2005中国功夫对世界职业空手道争霸赛”。不过，谢尔盖输给了中国选手薛凤强。在90公斤级比赛中，中国选手技术性击倒谢尔盖获得胜利。有人说，谢尔盖在中国比赛失利，引起了普京对中国功夫的更大兴趣。

俄罗斯《独立报》报道称，“中国功夫在俄罗斯有众多爱好者，普京的少林寺之行在俄罗斯引发一股‘少林热’”。

虽然普京访问是一次私人访问，但是绝对不会是个人的一时兴起，而是经过深思熟虑的外交政治设计，一个热爱武术并且有习武经历的大国元首，访问一个世界著名的无数圣地，其间所蕴涵的意义，应该是深邃而丰富的。

毫无疑问，一个在任的国家元首在公共场合上所表现的性格和风格，应该是该时期这个国家性格、态度、以及价值取向的体现。国家元首在公共场合所表现出来的个性和性格，已经不仅仅属于他个人，从某种意义上说，是其所代表的国家的最直观的“温度计”。

普京选择在中国举办“俄罗斯年”的时候造访少林寺，其所传达的丰富意义，自是意味深长。

看到他把那位眉清目秀的小和尚高高地扛在肩头的照片，相信大部分的中国人都会从心底涌出一种自豪的感觉。

这一幕不禁让人想起了近年来人们经常谈论的一个新术语：“软实力”。这个术语最早是由美国哈佛大学教授约瑟夫·奈提出来的。他认为，一个国家的综合国力，既包括由经济、科技、军事实力等所体现出来的“硬实力”，也包括由文化和价值观念、社会制度、发展模式、生活方式、意识形态等的吸引力所体现出来的“软实力”。

约瑟夫·奈是从国际竞争的角度来谈论“软实力”的，他看重的是一国在国际上的影响力和感召力。“软实力”的概念对一国国内民众的意义可能更为重要。因为很显然，一个在国际上具有强大影响力和感召力的国家，她的国内社会必须是和谐的，人民生活必须是幸福的。很难想象一个国内充满了激烈矛盾、冲突不断的国家，会让其他国家的人民产生向往之情。

20多年来，随着中国的不断发展，中华文化的吸引力正在增强，中国在国际事务中的话语权也正在增大，世界的目光更多地投向中国。美国威斯康星大学中国问题专家爱德华·弗里德曼就曾经说过：“中国软实力改变了整个世界，尤其是亚洲。”

少林寺在这个语境里面，有了一个硬朗而值得骄傲的符号意义。

不管如何，少林功夫早已成为中国对外文化交流中的响亮名片。俄罗斯总统的普京的一次访问具有多强的品牌效应，我们无法准确计量。但这个被称为“天下第一名刹”的少林寺游客多了许多，有慕名而来的国内外宾客，也有心向佛祖的香客。在寺外不不远处一家武馆的练功场上，多处很多俄罗斯游客看着满场的习武少年，还跟着比划着。

普京到访之后，国外的游客增加的幅度较大。普京的这次访问，又一次成为宣传少林寺的一次免费广告了。少林寺景区进行票务服务的工作人员都比以前繁忙了。

## 第四节 剑走偏锋：“文保”，民生双赢

1.少林造山运动

地质史上曾经有个“少林造山运动”，少室山亿万年前也曾经是沉沉海底。这样的沧海桑田，孕育出禅宗祖庭不足为奇。没想到，公元两千多年的今天，释永信在积极倡议重新规划了景区，这沸沸扬扬的架势也让少林有了翻天覆地的变化。

少林寺地区旧时到底是怎样一副样子呢，谁也说不清。大概是羊肠小道、绿树成荫、溪水哗哗、小鸟啾啾吧。关于少林寺的旧时模样，目前只有日本人关野贞于1920年拍摄的几张老照片可资佐证。

但是1999年的少林寺无论如何也不能让人产生“深山藏古寺”的感觉。

按理说经过改革开放几年的改造，少林寺应该焕然一新，但是让释永信无奈的是，新是新了，少林寺却被过度开发和蚕食了。

庙堂整修一新的时候，少林寺发现他们已经被旅游包围：一路的门面店、一路的小摊子。人们对少林寺的了解越多，他们就越希望从中分一杯羹。登封流传着这样一句话“登封富,靠寺院。新密富,靠煤炭”。

从郑州到少林寺，几乎不到半个小时就可以到达。然而，让人最大的感觉是，几乎还没感觉到山路的坡度，就已经从一个公路的岔口看到那个著名的迎宾僧，再向右一转，经过一段商铺和武校堆砌的“迎宾大道”，就看到了并不宏伟的庙门。

少林寺就是这样一座公路边上的寺庙。虽然你知道你处身少室山中，虽然你看得见一路上颇具范宽山水画特色的北方山景，但是少林寺最大的关联是喧闹中，而不是在风景中。

与南方寺庙喜欢修建在闹市的隐秘处或深山的浓荫中不同，少林寺这座典型的北方寺院就像北方的平原一样一览无余。你不需要探路或寻访，你只需要把你的车子直接开到离庙门不远的停车场里，然后就可以像走进你们家旁边的那家超市一样走进少林寺。

被吸引而来的四方游客，大都对寺院山门前的热闹景象印象尤深。寺中僧院里藏有一副古联——“深山藏古寺，碧溪锁少林”，然而在1999年，少林寺的情景变成了不折不扣的“市场藏古寺，商铺锁少林”。

随着中国向市场经济的转型，少林寺现象对有些人来说只不过成了另一次巨大的商机。从火腿肠、汽车、武术学校到防盗门，形形色色的商品开始使用少林寺的名义推广自己。郑州一家大公司甚至在少林对面投资了一家“寺院”，塑建五百罗汉，请了和尚设功德箱。曾几何时，少林寺的周围被糟蹋得惨不忍睹，无数个武校开起来了，无数个商贩拉起了摊位，密度之高，把少林寺都给屏蔽了，人站在外，根本看不见少林寺了。而且饮食业、游乐业的污水废物，把山门前搞得像个堆场。

起初在少林寺大门口对面有些小商店和临时搭建的帐篷，经商者在里面卖点儿馒头、面条，后被拆掉。政府看到这里的发展机遇，专门从石牌坊以内到少林寺规划出一条街，二三年后扒掉，建起少林寺商城。原本规划是游客来了把车放在停车场后，走进商城先消费，再步行至少林寺。可是如果把车放进去直接开到少林寺门口，那里停车费则是停车场的四倍。结果变成停车场没有车，来人都直接进了少林寺，商城变空城，无法经营下去。后来塔沟学校用450万元把地买下来，盖起教学楼和校舍；到了1992年政府又重新颁发文件，建仿古一条街，都是附近居民开的各种小店铺，如饭馆、小卖部、旅游纪念品、书店等。

大量违章建筑搭建在寺院的山门外，保护区内的古树名木下也搭起了帐篷，生起炉火，因为就是在帐篷里卖烩面，一天也能赚上千把块钱。商户宰起游客来心狠手辣，动不动就说，“这里会武的人多得是，不掏钱休想走人！”

当地媒体不断曝光外地游客对少林寺景区的投诉。游客人数也从1986年的240多万人次，锐减到1999年的130万人次，到了2003年，已经跌到不足100万人次了。

在释永信的眼中：“少林寺完全商业化了，成了一个小集镇、小自由市场，小摊档、小饭馆把它团团包围了。那些店铺要是有点品味也行，但那种气氛……真是不好看，跟少林寺真是不协调！”

几乎没有人对少林寺的现状满意。对游客来说，少林寺的周边环境杂乱，几乎处于武校的包围之中；内部也缺少佛教寺院中烧香礼佛的清静气氛，看一群孩子进行武术表演是观光者们的重要项目。真正的香客们觉得这里门票贵，寺中又不清静，反而更愿意去附近其他不如少林寺出名的寺院礼佛。在距离少林寺不远处有个永泰寺，现存最早的尼僧佛寺，有不少附近武校练武的外国人坐在娑罗树下冥想。因为他们都是嫌少林寺那边太乱，宁可每天花16元门票到这里坐坐，让心灵安静一下。

寺中和尚们对自己生活的这座寺院也并不满意，闹，而且连一个像样的道场也没有，作为禅宗祖庭，状况是不整不行，根本不像个一流景区。要知道这可是河南省对外的窗口，少林寺首先应该恢复佛门清静。

1999年为了阻止少林寺的形象变成一个过分商业化的景点，登封市政府选中了清华大学城市规划研究院提交的“嵩山少林寺景区规划”方案，对少林寺景区作了重新规划。政府出于综合性考虑，准备重新整合嵩山风景区的旅游资源。少林寺花费了很大的代价，他们主动出一部分资金，积极协助地方政府对少林寺周围进行拆迁工作，驱除了破坏少林寺周边环境的多年顽症。

“清华方案”所包括的范围：东起郭店村，西至塔林水库，南起南照村，北至初祖庵，共2.18平方公里的面积，是少林大景区的核心地区。规划围绕“禅”与“武”两大主题，并强调重现“深山藏古寺，碧溪锁少林”的意境。

整治必然伴随着搬迁。在这次搬迁中涉及约有300多家农户、11所武术学校、100多家商铺、25家企事业单位，总拆迁面积达33万平方米。

政府的态度是，严格按照清华方案的规划办，迎宾僧以内建筑全要拆。但由于少林景区建设时间比较紧，政府采取了边拆边建的方案。这就意味着，老百姓的房子还没有建好，就要先拆迁。当地政府负责人为此发表动员讲话：“大干50天，排除一切干扰，投亲靠友，舍小家顾大家。”拆迁也是先从医院、邮电所、电信所、银行、税务局等十几家行政单位做表率。

少林寺周围的塔沟村、少林寺村、郭店村和雷家沟村的近400户居民，原本家家做生意，有的一家有几个铺面。密密麻麻的商铺，从少林口的“迎客僧”石像处绵延两公里，一直排到山门前。从全国各地涌来的成千上万的武校学员，租住在居民家里，也成了当初这个“山门市场”的消费生力军。

跟其他地方的拆迁一样，少林寺景区拆迁整治工作遇到的风风雨雨只多不少：居民大规模上访、告状，有些农户远走他乡，个别农户住进山洞……

“这里是家园，拆迁办跟我们说以后坐公交车花5毛钱回来种地。百姓本来就属于少林文化一部分，搬走还属于啥文化？”

有的老人家，祖上是从雍正年间迁到少林地区来的，他们家十代都是少林寺的佃农，给和尚们种地，如今儿女都因为少林寺而发家致富，他们都不愿意离开这个地方。

对这部分搬迁居民，政府在十几里外的登封城西新建了一个“少林小区”，居民凭原有的房产证，每户可免费分到200平方米的楼房；每人每年还可获得3000元的“安置补助费”，连续发放30年。这个标准远远超过了国家政策的规定，市政府在有关文告中称，这是为了“切实保证被拆迁居民户今后的生活比原来好”。

但是到整体拆迁的时候，政府的配套设施并没有全部跟上，新建的小区也没有及时地让居民入住，少林寺周边的群众看到自己赖以生存的根基顿时倾倒，矛盾便激化了起来，甚至有村民围攻少林的情况发生。

对于这些共同生活多年的村民，释永信的心中如打翻五味瓶般的难受，当年少林寺破败的时候，很多小沙弥都曾送到村民家寄养，所以释永信对他们一直持有的是报恩的心态，如今少林寺面临无法更高提升自己的瓶颈，少林寺只能自己借贷帮助拆迁，使村民顺利迁居新区，在释永信看来，不过是阵痛一阵，因为，少林对他们的报答，是让他们从小商小贩的小本经营，转变为一个具有世界文化遗产城市的自豪公民。

登封市政府也强调在搬迁上，居民和政府其实利益是一致的，都是为了让少林景区更好。经过少林与政府的双重做工作，2003年3月，少林寺景区周边完成了外围的治理。也许大家是相信释永信的实力，也更相信少林寺的魅力，大家都拭目以待少林寺的这个质的飞跃给这座城市带来的变化。

2004年春节过后,少林寺内部规模宏大的庙产的整修也开始了。相对于上世纪80年代的整修，这次少林寺可谓出手阔绰。

这个庙产整修花费5000多万元，登封市出资200多万元，郑州市出资500多万元，其余全部是少林寺筹集的，整修半年内，连少林寺的围墙都拆掉了。这么大规模的整修，在全国寺院里找不到第二个。

平时无论有事无事，释永信都喜欢在少林寺的碑林、塔林之间徘徊，抚今思昔。当他看到对历代方丈长老的颂扬文字，经常有“寺院修葺一新”、“置田地”之类文字，以前并不以为然；现在自己面临同样的问题时，才突然领悟到其中的深意。

如今进入少林寺景区，宽敞的石板路上，两侧古柏苍劲，远处少室山麓云雾缭绕，沿路昔日打着各种“少林”、“正宗少林”招牌的旅店、小吃店、武校、旅游纪念品店已经看不到踪影。

远远地，影视作品中早已熟悉的寺院山门映入眼帘，康熙皇帝御笔所题的“少林寺”三个字苍劲有力，不同凡响。进入山门，嗅着缕缕青烟，听着飘渺的钟声、诵经声、木鱼声，人不禁一片安定，仿佛找到了千年古刹的文脉。

2.卖景观还是卖文化？

多年来嵩山旅游虽然成果斐然，但是产业链条不完善，虽然有少林寺这样的知名景区，但游客仍停留在观光层面。大家心中都盘亘着一个都严肃的问题，如何用经济的理念对待文化资源的开发利用，用先进技术展示传统文化，把厚重的中原文化转变为吸引世界目光的文化旅游产品？

这个时候，一场《禅宗少林·音乐大典》改变了这一切，也打开了众人的眼睛。

《禅宗少林·音乐大典》完全用民营资本投资进行市场化运作。从项目策划到剧目制作、从演员选聘到演出市场的开发完全由企业通过市场自主运作。因为这个项目它本身的运作方式非常符合现代市场经济的规律，它是综合的股份制运作，一开始就是按市场化运作，不像政府大包大揽的形式。

在运作模式上，该项目借鉴《印象·刘三姐》的经验，探索文化产业发展“票房销售——带动旅游——地产增值——商业服务——拉动就业——品牌效应——吸引投资——股份升值”的新模式。

就旅游市场而言，该剧目既是演艺产品，也是一种全新概念的旅游产品。其实当年从《庐山之恋》《少林寺》起，旅游景区就已经和影视节目相辅相成，很难说是景区成就了电影的经典巅峰，还是电影造就了景区的票房奇迹。但这更多是一种植入式的广告，而不是一种旅游模式。

而这次旅游方式改革的定位是，以《禅宗少林·音乐大典》实景演出为起点，带动禅宗地产、酒店、商业、餐饮、讲学等系列产品，推广独特的“禅武休闲旅游”新理念，形成“禅宗文化产业+武术产业”的新模式，从而较大地改变现有的中原旅游业市场格局，解决以往旅游由于缺乏夜间大型演艺项目而形成的“白天看庙、晚上睡觉”的问题，把嵩山旅游提高到一个新的天地。实践表明，演艺业与旅游业以市场为纽带的联姻结合，实现了从演艺产品到旅游产品、从观众到游客的有机对接，演艺业发展是旅游业发展的助推器，旅游业发展则是演艺市场繁荣的发动机。

《禅宗少林·音乐大典》的演职人员大部分来自当地的武校学生和当地村民，到剧组做群众演员已成为村民致富的“第二职业”。节目中打禅的高僧、放羊的羊倌等扮演者，都是登封马庄村的农民。他们晚上参加演出，白天可以照常生产、生活，不仅增加了当地农民的收入，丰富了他们的文化生活，围绕这个项目还衍生了各种服务产业，把文化转入产业化发展的轨道。

河南省登封市马庄村农民尚文建每天晚上到上面当演员，赶着他那这一群羊，一个晚上70元。一个月就是两千多元，补充了家里一些困难。音乐大典来到这个村子以后安置就业人员一百多人，解决了闲置的劳动力问题。

而游客在登封停留的时间，由原来的一日游，现在变为两日游。另外一个明显的变化是登封的酒店业，房间的出租率明显地上升，大概上升的幅度都在30%到40%。

《禅宗少林·音乐大典》在策划思路和运营制度上的超前思想，为项目插上了腾飞的翅膀，一经推出，立即以高格调、大气势征服了观众。2007年4月26日正式上演到11月20日停演，当年演出210场，接待游客20余万人次，门票收入1500万元。2008年3月15日复演以来，业绩不断攀升，四月初还是旅游淡季，日接待量最高已超2000人，运营前景看好。

专家们在总结《禅宗少林·音乐大典》的成功经验时认为，文化产业发展只有以企业为市场开发主体，面向市场、开拓市场，才能有持续的发展动力。《禅宗少林·音乐大典》实现了旅游景区从卖景点到卖文化的转变，把游客吸引过来，从走马观花到坐下来欣赏文化、体验文化、鉴赏文化这样一个转变。为河南的文化产业，特别是文化创意产业，起到了一个非常好的示范作用。

这其间，释永信很善于把资金、品牌和各种政府资源、社会资源统筹兼顾，就连他在考虑建博物馆的时候，都已经想到了与社会收藏家的“资本合作”。这些做法虽然简单，但实用。表面上看似“无心插柳柳成荫”的结果,却是值得其他旅游景区和相关企业借鉴的经营哲学。

加拿大尼亚加拉市的市长Salci到少林寺考察以后，少林的成功操作极为赞赏，更对将少林功夫引入尼亚加拉市很有兴趣，他说：“希望以后旅游者到尼亚加拉大瀑布旅游的时候，还可以看到闻名中外的少林功夫，看到中国特色的旅游文化在加拿大的土壤上落地生根”。

3．全方位直击“禅宗大典”

当国内艺术界尚视音乐剧为可望而不可及的小众文艺时，释永信第一个用这一高难形式包装少林功夫。

释永信认为，现代社会人心浮躁，上层社会竞争得越来越厉害，很辛苦。有个东西起到净化作用，这不是很好吗？他知道，禅乐就是这样一个工具。

过去一般游客光知道少林有武功，少林武功只是建立在少林禅学的基础上，像少林的禅学、武术、医药和建筑艺术，包括音乐，内容很多，他希望能够把少林文化全面的展示，让更多人能够了解少林文化，能够了解中国传统文化，热爱中国传统文化。

如何找到一个完美的切入点把少林的禅乐文化推出去呢，又怎么实施呢？在释永信思考的同时，还有另外一个人在思考同样的问题，等到两人思想沟通一拍即合，一场名叫《禅宗少林·音乐大典》的活动就拉开了帷幕。

为了沿着少林的主流路线把音乐打造成艺术精品，这次活动真可谓是名家荟萃，黄金打造。用释永信的话说：“我请的都是国际上顶尖的作曲、舞美和导演，导演还得过奥斯卡奖”——被誉为“中国山水实景演出第一人”的著名剧作家、制作人梅帅元任总策划、编剧、导演和节目制作，全球最具影响力的华人作曲家谭盾担任音乐原创、艺术总监，著名舞蹈家黄豆豆担任导演、舞蹈设计，著名学者易中天担任禅学顾问，释永信自己担任少林文化顾问，舞美、灯光及音响设计制作均由国际一流专业设计师负责设计。

谭盾在寻音少林寺两年前，曾经听易中天在漓江唱了个中国老百姓家喻户晓的小调，从那时开始，他们有了一个想法，如何把禅宗的理念，所谓东西南北中，金木水火土，演化成一种声音，演化成一种激情，来跟所有的观众们沟通，然后形成一种所谓的精神桥梁，通向人们心灵中非常期望的一个谐和和宁静的土地。

自2006年踏访嵩山少林寺后，谭盾即被其灵气吸引，更加确定“禅宗音乐”之念。这就是，用山里的石头、山里的水、山里的树、山里的寺庙奏响山的灵魂。当他被嵩山环抱，被自然天成的石头、流水、树木围绕，他仿佛听到的是大自然的交响乐：石头在唱歌（石乐），溪水在流（水乐），树叶在风中簌簌地落（木乐）……

谭盾也感染到少林寺的灵气，当他听见一群武僧挥舞棍棒而发出的声音，忽发奇想：为什么不可以有听拳、梦拳、想拳呢。

释永信让谭盾见到了少林寺最精良的乐僧队伍，他们穿着袈裟，神色从容地吹着手中的唢呐或者筹，谭盾对筹这乐器的声音表现吃惊，足足研究了很长时间。释永信沉静地向他介绍少林寺法器的流传。

就这样，受到了少林禅乐和少林山境的启发，谭盾在释永信的支持下，力求在音乐上传播少林禅宗文化，他们想建立这样一只队伍，他们将从少林的庙堂走出去，走到千百年来就存在着的嵩山的深处，和着风萧萧（风乐）、水咚咚（水锣），与自然对话，与环境感应。他们还会走到更远、更广阔的国际舞台，因为他们负载着传扬禅乐这样的远大使命。

经过深思书虑，谭盾对释永信说：“如果我们要发展这个寺庙音乐的传统，我觉得有三个事情可以做的。第一，就是让所有寺庙学习古乐，把古代的东西传承下来。第二把一些有意思的古乐新编，编得更有时代的气息，跟现代观众更易沟通。”

这正暗合释永信想法：“对，就像基督教里，唱经班就是用民间通俗的曲调唱圣经的东西一样的。”

谭盾很有心意相通的感觉：“方丈，您也觉得有意思吗……第三个就是，如果我们把一些佛经里的故事用比较表演性戏剧性的方法编出来，就像你刚刚说到，基督教可以有比如说耶酥受难的故事，他们可以通过演出、通过教堂的表演，那是不是我们佛教里可以把比较经典的佛经里的故事……”

听了此话，释永信高兴地连说了几个“可以”、“可以”，“当然可以”。他说：“越适合现代，越适合大众传播的，越值得做。因为太传统的东西、太高雅的东西只是一部分人接受得了，像中国的古经，国家用多大力气振兴都难以振兴，一般人欣赏不了；所以做能够让大众接受得了的东西就非常好。”

经由这次关于少林禅乐的对话，谭盾与释永信都有了知音的感觉，后来谭盾问释永信：“如果这样的话，你同不同意比如说把寺庙里的乐僧做得更加专业一些？”

释永信不是没有想过这样的问题，但是他知道，跟中国传统思想观念有关系，真正的出家人不愿意跑到舞台上表演。

但是他也知道少林寺在中原，有集大成的文化，常常是少林这些领头羊统一认识后，那些小庙接着学。像南方的比如普华山、常州天宁寺的唱腔是传统的，五台山保留了一部分，还有北京的广化寺……国内这些寺庙还是留下了一些传统的东西，但是得用现代方式来传颂。

释永信思索：“我们需要看选择什么样的人群，来培养一批乐僧登台表演。”

不可否认，谭盾和释永信都觉得寺庙的乐团，到舞台上，到国际上表演一些佛经的戏剧性的故事非常有意思。

释永信也坦言：“舞台剧的表演，配上音乐，我们都尝试过，在国内外表演，效果非常好。包括我们还在做电影、电视节目，把中国好多传统的东西展现出来。这样才能让大众欣赏它，认可它。”

不仅如此，少林寺还准备与好莱坞合作，在赌城拉斯维加斯推出一台“非常豪华”的少林功夫剧目。释永信笑谈：“赌城怎么了？某种程度上也是个胜地，世界各国最好的节目都会去那里表演，那里聚集了一大批顶尖的艺术人才，代表着世界主流的时尚文化。”

正是这样新锐的方丈和新锐的音乐家，献给了少室山外的耳朵们三月不知肉味的盛宴。

“不动任何一棵树，任何一块石头……”释永信笑称这场“禅宗音乐”将是百分百的“绿色音乐”。

《禅宗少林·音乐大典》的自然实景位于距少林寺不远的少室山待仙谷，占地达到了创纪录的600亩。演出现场上，2万多平方米场地设置了500多台数码控制音响，2000多盏灯组成的艺术灯光，180°以上的全景视角，它以嵩山做舞台，流水做伴奏，特别是用嵩山石头做成最古老的石头乐器，演奏出36亿年的地球之声。

“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事挂心头，便是人间好时节”，水乐、木乐、风乐、光乐和石乐五个篇章不断变幻，聚光灯下，几组武僧飞檐走壁；山峰高处，两对大侠着夜光服翻飞于天际……

达摩身影在禅境里出现，村姑浣女在池塘边嬉戏，羊群随着小道攀山而上，溪水从演出者身边流到观众席旁。菩提树的浅唱，空山雨后的喧闹，僧与俗的低吟，一切都在溪流声中发出清凉禅意，600名演员在真山真水间起舞唱颂，人们在自然的生活，和尚在挑水、在习武、在打坐，一切都是自然的，完全没有刻意，藏在深闺人未知的少林禅宗文化，走出神秘，走向大众。

灯光和音乐变换，季节轮回月有圆缺，塔林春夏秋冬变迁，季羡林先生曾经说过，少林寺就像长城一样，它代表的是一种和平，推崇的是以和为贵的精神。音乐大典中的少林在雄浑之外，更加增添了旖旎之味。

《禅宗少林·音乐大典》演出效果怎么样？看过此剧的人，都会有什么样不同的答案？ 

国际奥委会主席罗格看过《禅宗少林·音乐大典》后，他举着释永信的手说：“你的这个音乐大典，拿到奥运会上也能获大奖。”

“《禅宗少林·音乐大典》开头念经我太熟悉了，小时候我爷爷常带我去庙里听。”张靓颖说，太震撼了。后来谭盾问张靓颖对其中在水乐和大悲咒中加入摇滚等现代音乐元素有何感想时，张靓颖说：“我可能想得更远，我已经被深深吸引了，我想把‘石乐’部分加入到我的流行音乐中。”

黄豆豆说：“在不同的天气、不同的季节、不同的心情观看，感觉都不一样。也就是说，一年365天，每天的感觉都会不一样。”

游客：“看第一遍，新鲜；看第二遍，感悟；看第三遍，升华。每次看，感觉都不一样。”

对于这部使20余万海内外观众在震撼与神秘中感受中国文化的盛典，释永信毫不居功：“我们的主创人员都是大菩萨！听到这个说法，易中天大喜过望说：“释永信真是个有创意的大和尚”。 

释永信对古琴艺术颇有研究，他说：“古琴艺术了不起，有着几千年历史，它是中国传统文化代表之一。中原流派曾经在历史上非常活跃，古时的琴谱还藏于世。琴谱是死的，人是活的，所以这种古老的文化才能传承至今。”

“在过去，古琴不是一般人所能抚弄的，它是一个人身份地位的象征。这种古老而高雅的艺术，更能体现和谐之意。古琴艺术家真的了不起，把几个很有限的音符谱出那么多曲子，老少皆宜，服务众生，多好的和谐典范啊。”

释永信说，少林寺也是中国传统文化的代表，有不少僧人在音乐方面很有成就，古时的琴棋书画在寺院里有所保存。他非常愿意邀请大家做客少林寺，喝杯茶，吃点素点心，体验一下深夜少林的意境与宁静之美。

从此，“听涤心禅乐”成了“看少林武术”之外，少林文化的又一张主打牌。

## 第五节 激情“武”动

1．遍地开花的少林武校

事实上，少林效应所拉动的产业远不止于旅游经济。

现在少林寺地区的三个自然村的村民有的从事开店办厂,有的从事武校教育。走在少林寺前的大街上,商家的招牌无不与“少林寺”有关。

明清以来，少林寺的众多俗家弟子及还俗僧人将少林武功传播到民间，有道是“喝口登封水，都会踢踢腿”，登封的民间拳师数不胜数。

1958年登封政府创办了第一所“登封业余武校”，请的师傅是少林和尚德根，现在几乎所有登封的武师都是他的徒子徒孙。从80年代开始，登封有名的拳师几乎都办起了武校。10余年间，仅在少林寺周围2平方公里的土地上，就办起了武校25家，累计吸纳学员15万多名。

由于宗教信仰自由，以前少林僧人欲还俗必须“打出山门”的规矩已经破了，少林寺在某种程度上变成了一座武术大学，而且是武术界的“清华大学”，还俗者就拥有了一个金光闪闪的毕业文凭。另外，少林寺自古以来就有招收俗家弟子的习俗，少林寺出名后，学武少年个个心向少林，在少林寺周围结成了一张复杂的人际网，透过这张网看过去，少林寺周遭的复杂环境成因皆在一个“武”字。

少林功夫使少林寺名扬海外，也泽被了整个登封市。登封现在有将近七十所武校，以少林寺为中心，上规模的武校大约20家，学员总人数超过2万，大的学校一年的收入成百上千万，甚至几千万。对人口只有几十万人的登封市来说,这笔收入还是非常可观的,如果再加上学生在这里的生活开支,其收入无疑还会增加更多。连登封市领导都多次强调：“武校这碗饭，我们是吃定了！”

可以说，武校造就了登封最早的富裕阶层。

2003年，登封市教育局、体委合并为教体局后，经过“活动”，体育局再次划出单列，并在该局设立了全国县级教体管理部门中独一无二的“武术科”，体育局80%-90%的工作，都放在武术上。

正逢奥运商机，体育产业发展前景很好，登封市的武术教育也正是时候。

一些武校在春季招生结束后，估计招收4万多名，其中世界上最大的武术学校塔沟武校1.4万多名，独占1/3。最小的武校是家庭式的，一年收十几个学生，小打小闹。

排名第二的少林寺鹅坡武术专修院，由登封老拳师、原县业余体校校长兼总教练梁以全离休后创办，目前号称在校6000余人，与塔沟武校互视为主要竞争对手。相隔咫尺、拥有4000多名学员的释小龙武院，已与塔沟、鹅坡构成了“三足鼎立”之势。

学员的学费和生活费，是武校的主要收入来源。每年学费最少也要1000多元，多则两三千。登封市体育局制定的收费标准为，每个学员每年不能超过2500元，实际上一般武校每人收取1800～2400元/年。如塔沟武校的套路班学员每年学费1400元；散打、拳击、跆拳道班学员每年学费2200元。按平均1800元/年计算，该武校每年光学费收入就有2500多万元。跟一些东南沿海地区的武校相比，登封的收费算是相对便宜的。

除学费外，学生每月需缴生活费200元，此外，学员还需购买运动服装、拳击手套、拳靶、器械等物品。各武校均实行封闭管理，学员不得随意外出，平时的消费均在校内。校内均设食堂、浴池、商店、理发店等，自成体系。这样算下来，普通学员一年起码需要五六千元。

除普通学员外，各大武校还设立了“贵族学员”及“普通全包学员”两个较高的档次。贵族学员一年学费加生活费总计1.2万元，包括服装、器械等费用。他们住的是贵族楼，两人间，房间里有电话、卫生间；在铺着地毯的室内训练馆训练（其他学员在露天的土质或水泥地上训练）；就餐在“贵族餐厅”，每桌四五个人，六七盘菜，鱼肉齐全。“普通全包学员”每年缴纳7000元，档次比“贵族”稍逊。

原来从迎宾僧到石牌坊半条街，当地老百姓出租房子给学生住，店铺饭馆也有学生去。学校对面的电信邮局，武校放假后他们每月营业额只有1000多块，平时一个月则是二三十万。

登封所有的武校，全都打着“少林”招牌，其中1/3直接使用了“少林寺”的名称，如“少林寺武僧团”、“少林寺武僧文武学校”、“嵩山少林寺第一武院”、“少林寺南北武术院”、“少林寺俗家弟子武术学院”等等，令人眼花缭乱。

少林寺方丈释永信两次在全国人大会议期间提出议案，要求“维护寺院合法权益，禁止乱用寺院名称”。少林寺跑到全球80多个国家，跟乱用少林寺商标的团体激烈抗争，但对近在咫尺的众多打着“少林”招牌的武校，释永信却无可奈何。

寺院周围越办越火的武校，纷纷以“少林功夫”做招牌，但武校的教学运用了很多与现代商业接轨、与体育竞赛接轨的东西，而将复杂而宝贵、无法用评分来衡量的传统文化部分抛弃了，因为体育竞赛是要求量化、技术化的。

然而少林功夫是一项文化传承。散打只是一项武术发展到一定时期，根据现代人的思维创造出的一种对抗运动。释永信反复强调，绝对不能把传统的“少林功夫”同化到武校当中，“少林功夫”肯定要讲“禅”。虽然它也需要新的发展，但应该是在原来的基点和核心脉络上发展，而不是改变它的根基。

“我没想过要对他们诉诸于法律，将来估计也不会。”释永信说，“所有的宗教，都希望自己的追随者越多越好。我们希望这些武校能真正地传播少林文化，自愿地弘扬少林精神，更好地教育青少年，这也未必是坏事。我估计再过几年之后，他们都会创自己的牌子，把自己的牌子做成一个更久远的品牌。”

如何让少林武术往高层次走，是登封武人和少林寺共同关注的问题。

在少林寺重新规划景区之际，政府在少林小区的北边规划了一处“少林武术城”，作为武校居民主要居住地。东靠大周封祀坛,西临少溪河,距离少林寺5公里，开摩托车大约20分钟就到。他们希望能把登封市所有的武校都吸引到此，他们力图用两三年的时间，把这里建成世界上最大的武术城。

2001年，陈同山经营的中国嵩山少林寺武术学校，是第一家迁出并搬进政府新规划的武术城里去的。他们先是栖居在政府安排的3间废厂房里，条件很差，很多学生一看就不来了，损失了几百万元，但是他们认为只是暂时情况。翌年，他们征地150亩，投资5000万元，在“少林武术城”里安了家；稍后，最大的塔沟武校也在武术城内征地780亩，从原址搬迁而来，工程耗资2.3亿元。

新的大型武术城将集禅武文化展示、武术表演、武术科研、居住旅游观光、影视拍摄于一体。很多武校还开展武术修学旅游；针对青少年群体,开展“武术夏令营”活动；针对中青年旅游群体,可以组织竞赛竞技性项目；对于中老年,则开展保健性、养身性、放松性活动。还可以开展“武术康体游”、“阖家习武游”、“女子防身短训游”等特色旅游项目。

随着鹅坡武校和少林寺精武院等武校纷纷迁入，一个武林江湖正在形成。

2．武术·奥运会

2008年，第29届奥运会在北京举行，武术，这一中华民族的国粹能否进入奥运会比赛项目中去，一度成了众多国人关注的消息。作为中国武术的优秀代表，少林武术一直承担着很多的国人期望。

为了能在奥运会这个体育运动的大殿堂中，看到中国武术的身影，释永信其实也一直在努力。

“近几年，少林武术开展了很多的国际交往，过去，外国人看中国人为‘东亚病夫’，自从少林武僧团成立以来，在全球40多个国家和地区进行了1000多场的表演，全球有近百万观众亲眼领略了少林武术的魅力，通过媒介和影视剧了解少林武术的人更多，这在一定程度上使世界认识了中国。”释永信说。

2004年10月8日，少林寺方丈释永信在访问欧洲国家的时候，受到了前国际奥委会主席萨马兰奇的亲切接见。“我向萨马兰奇提出，中国武术是东方人非常传统的运动健身项目，在中国有着非常广泛的群众基础，中国武术能否列入奥运会比赛项目，萨马兰奇先生当即表示：中国要把武术列入奥运会比赛项目，一定没有问题。”释永信说。

为什么中国武术进不了奥运会？释永信认为就是它进不了国际主流社会。在武术进入奥运会的问题上，武术在国际上影响小，从事这项运动者少成了一个能否进入奥运会比赛项目的羁绊。

从上个世纪90年代开始，少林寺开始把少林功夫带出国门，使世界上有更多人喜欢上了这项带有很深东方文化烙印的古老体育运动，与此同时，藏在深山密林中的少林寺也成了很多国外中国功夫练习者的向往之地，每年都有大批国外人士来少林寺拜师学艺。

少林功夫，这项中华民族的伟大瑰宝，已经被越来越多的人所认可。1991年，第一届中国少林武术节在郑州举行，共有15个国家和地区参加了这届盛事。2004年，在郑州举行首届世界传统武术节的时候，共有来自62个国家和地区的2100多名武林高手纷纷登台竞秀，以各自不同的身心功法和力度，发扬光大了博大精深的中华武术。

2005年12月，国际武术联合会第八次代表大会在越南首都河内举行。代表大会通过了苏丹、叙利亚、巴勒斯坦3个国家的武术协会成为国际武联新会员，还通过了约旦、贝宁、斯洛文尼亚、斯洛伐克、阿富汗、智利6个国家的武术协会由临时会员转为正式会员。这样国际武联的会员总数已经达到了106个。

中国武术已经从神州大地走向了世界的各个角落，少林寺在传播少林功夫的同时，让世界接受了中国武术，让更多的人参与到了中国武术的锻炼行列中，从这个角度上讲，少林寺在向国际上介绍这项中国传统文化上，功不可没。

释永信曾率领少林寺佛教文化代表团访问澳大利亚，参加“龙腾澳洲贺新春”大型文艺汇演，国际奥委会副主席格斯帕先生受萨马兰奇主席委托专程看过少林武僧团的表演后，称赞少林寺“为中国申办奥运增加了说服力”……

就在举国欢庆北京奥运倒计时1周年之际，雨中的少林寺迎来了一位尊贵的客人——国际奥委会主席罗格。

走进少林寺的山门，两旁林立的石碑立刻引起了罗格的注意。释永信解释说，像这样的石碑，少林寺有很多，他们都是国内外弟子为表达对少林寺的崇敬之情而立的。罗格好奇地问，有很多人在练习少林功夫吗？

释永信说，全世界大约有7000多万人在修习少林功夫，练习中国武术的就更多了，罗格听了很是震惊。

大雄宝殿前放着一口大铁锅引起罗格极大的兴趣，他扶着铁锅不停地说：“好大、好大。”而此时的大雄宝殿内，众僧人的诵经声又将罗格吸引住了，当听说众僧人诵经是特别为奥运祈福，为世界人民祈福时，他不住地点头称赞。

最精彩的武僧表演在方丈室前举行，罗格目不转睛地观看。在15分钟的表演中，受到感染的罗格给予了22次热情的鼓掌。在与武僧的现场交流中，罗格先是轻轻地打了一名武僧一下，见对方没有反应，他突然一使劲，猛地一拳打在了武僧的肚子上，但武僧还像没事似的站着，罗格却疼得直甩手，佩服得他直说：“OK！”

2007年，4月2日，释永信来到巴塞罗那，参加劳伦斯（LAUREUS）世界体育运动颁奖典礼。

一年一度的劳伦斯世界体育大奖始于2000年，是唯一全球性的体育颁奖仪式，是对世界上最杰出的男女运动员，在各个领域所达到的运动成就予以奖励。劳伦斯，在拉丁语中，意味着桂冠花环，也代表着接受这个花环的人。

很多人把劳伦斯称为体育中的奥斯卡。劳伦斯世界体育大奖，先是由70个国家的体育记者为每个奖项提名六位个人或团体作为候选人，然后由劳伦斯世界体育学会以不记名方式投票选出得主。它是惟一的年度全球体育奖电视节目，根植于国际和地方。节目直播到全球170多个国家，超过10亿人收看。释永信的出场，毫无疑问是少林和中国功夫进一步登上国际舞台的标志。

2008年5月8日，2008北京奥运会火炬“祥云”在海拔8844.43米的世界最高峰——珠穆朗玛峰点燃。这也是奥运圣火第一次在地球之巅燃烧。7月28日到31日，“祥云”在河南传递。

赶在“祥云”在河南传递之前，它的原班设计人马一行80多人，就到了少林寺采风，要为他们下一个设计寻找灵感。

释永信在少林寺客堂接待了“祥云”的设计总负责人、联想集团副总裁姚映佳和他的团队。释永信对姚映佳说的第一句话就是：火炬能在8000多米的海拔燃烧，科技含量非常高。

这次来少林寺采风，整个设计团队有一个愿望，希望听听释永信对“祥云”的看法。

释永信看了看桌上点燃的蜡烛，说起了佛教标志之一——长明灯。长明灯又叫佛前海灯，供在寺庙佛像前。看似暗淡无光，内中自有光焰在。

关于长明灯，释永信给姚映佳讲了个小故事。日本一家寺院里有盏长明灯，是盛唐时期日本和尚从洛阳带回去的，至今已经燃烧了1300多年。释永信说，由此可见，奥运圣火和佛前长明灯的意义有相近之处，在于持久不断。

2009年是我国恢复宗教活动30周年，释永信说，也是少林寺的长明灯重燃30周年。奥运会之前，少林寺也参加了一些奥运表演活动，把北京的太庙租了3天，举办“人文奥运、全民体验”活动。在少林景区山门口，更是搭建起了中国印的花卉造型。

不仅跟国际奥委会关系密切，在2006年德国世界杯期间，释永信与国际足联主席布拉特进行了亲切友好的会谈，并且一同观看了决赛。那位足球世界的最高领袖领导着当今世界最有影响的国际体育组织，其成员国远远超过联合国。见到释永信时，布拉特显得十分高兴，尽管是初次见面，两人却久别重逢的老朋友一样热情。释永信称赞了国际足联对促进世界和平的所作出的贡献，向布拉特主席赠送了三卷本《中国少林寺》，并正式邀请他在适当的时候访问嵩山少林寺。布拉特主席也愉快地接受了邀请。

释永信不懂足球，也不会踢足球，平时也很少看足球节目，不过这次接受了国际足联的邀请，因而对足球进行了一些思考。

“足球是欧美人的传统体育项目，是一项在文明规则下的团队合作对抗性体育运动。足球崇尚团队合作、勇于竞争的精神，但是又很重视个体的才能发挥，这十分符合西方文化的特性。事实上，足球已经成了当代西方文化的精华。每一场足球赛事，特别是世界杯，不仅是一个万民同乐的节日，同时也是一次全民性的人生普及教育。从这点来看，欧美人看足球，有点像我们中国人看武术。”

释永信到慕尼黑之前的6月6日，慕尼黑奥林匹克体育场，德国世界杯赛开幕音乐会，钢琴家郎朗压轴演奏。和他一起合作的，有世界最著名的男高音歌唱家多明戈，世界最著名的交响乐指挥家祖宾梅塔。7月9日，柏林奥林匹克体育场，德国世界杯赛决赛现场，释永信坐在了贵宾席上。和他一起并列的，有国际足联主席布拉特，联合国秘书长安南。

在来自世界各国的各界精英中，作为唯一的宗教领袖，身着袈裟的释永信格外受到注目。一些政要、明星一眼就认出释永信，念叨着“少林”。“少林”，纷纷向他表示对少林的仰慕，请求签名或合影留念。包括球王贝利也向释永信表达了对少林的敬仰。

令人瞩目的是，在那里虽然没有中国足球，但中国文化元素的痕迹随处可见，从汉堡“魅力足球展”上的蹴鞠展品，到任何一个赛场到处播放的少林足球﹔从郎朗到释永信，从世界杯赛开幕到世界杯赛闭幕，中国文化如同飞腾的中国经济，在德意志土地上激荡起风暴。

在德国企业家中现在流行着一句话：最大的风险，就是不去中国冒险。从这一点上，我们可以看到他们对我们需要了解的迫切性。经济、政治、文化、体育，都是如此。

少林的做为，暗含着中国腾飞的冲劲，一再的证明：“具有生命力的文化，从来不是自闭的文化”。

## 第六节 跨国少林的“本土策略”

1．中国品牌时代

相对于美国实证主义的流行,中国可谓是一个盛行“东方神秘主义”的国度。中草药、气功、针灸、武术……几成中国的代名词。可以毫不讳言,波及整个亚洲的东方神秘主义,既是西方大众审视东方文化时的普遍心态,也是东方文化在西方广受推崇的精神积淀。时至今日,李小龙在西方世界“功夫皇帝”的精神图腾仍然无人企及,这无疑受益于东方神秘主义的绚烂光晕。同样,张艺谋《红高梁》、李安《卧虎藏龙》的成功,又何尝不是东方神秘主义的成功。

从某种意义上说,运用东方神秘主义可以扩大中华品牌的影响范围。以此审视今天“功夫经济”所带动的“少林文化”在西方世界的风行,无疑又是一个“东方神秘主义”悄然闪现的经典乐章。品牌即文化,比如可口可乐乃美国文化的代表,但我们却无法找到一个足以代表中国文化,乃至流行世界的品牌。21世纪,文化与品牌的水乳交融,给了“少林寺”这个日渐品牌化的综合体一个成就梦想的机会。

品牌力是最强势的品牌才具有的品质。强势品牌的特征是品牌个性独特,品牌形象恰当且具有吸引力,对外传递信息一致,品牌本身完整,能经受时间的考验。当然,强势品牌必须与时俱进,以适应新一代消费者的需求。

堪称“千年等一回”的北京奥运由中国主办的事实，见证了我们中国经济腾飞、兴旺的过程。二十多年来的改革开放，我们实现了年进出口总额12万亿人民币的辉煌业绩，中国从一个贫穷落后的国家上升为世界第三贸易大国，中国制造的产品产量在世界市场占据了绝大多数的份额。我们已经是一个名副其实的“世界大工厂”，一个制造大国。“MadeinChina”已经为全球共识。

然而，这个“制造大国”的中国却是“品牌小国”，在世界品牌评测排行榜上，全球头100个品牌中，我们榜上无名，没有一个入选，这说明了什么？“MadeinChina”在国际市场上只是低质、低价的代名词。这说明了中国只是一个国际生产链低端的加工者，是服务外国品牌产业链制造转移的打工者。长期以来我们只会给别人代加工、只会模仿、复制别人的东西，没有自己的自主知识产权，没有形成自己的民族品牌，我们一直处于世界产业链的低端；只能获取产业链低端分配的10%利润；而70%的高额利润被国外品牌商赚走。因此，我们虽然有巨大产量、巨大的贸易额，就像我们的纺织服装、我们家电、汽车、药业都没有自主创新，没有自主知识产权，而且停留在低附加值的产业低端的加工水平，没有形成民族品牌，更没有形成世界品牌。

或许有人会说，我们有五千年传统文化资源，有博大精深的中医药产业、有独一无二的中华武术健身产业和体育产业…但是，中国作为世界中医药第一生产大国，在国际市场的份额我们只占到4.7%；同样是传统武术文化，为什么柔道、跆拳道在日本、在韩国能进入奥运会项目；而中华武术这个中华民族的传统瑰宝，中华儿女引以为荣的国宝居然在北京奥运申请入场时被拒之门外。

这就是没有强势品牌的巨大影响，品牌就是超额价值，品牌就是几倍乃至几十倍的超额利润、高附加价值。品牌是市场竞争优势的主要源泉。民族品牌、世界级品牌是国家核心竞争力的重要组成部分。

邓小平曾经说过“我们应该有自己的拳头产品，我们一定要有中国的名牌，否则就要受人欺负”。

品牌理论告诉我们,强势品牌必须根据不同市场采取不同的营销方式。在美国,可口可乐是典型的美国软饮料,与自由、独立的“美国梦”之间形成强烈的品牌联想。但是,这一市场定位显然并不符合英国消费者的口味,因为,在一般情况下,欧洲人通常不认为可口可乐是美国货,而视它为本国文化和生活环境的一部分。因此,在英国市场,可口可乐的品牌个性更多地体现于生活愉快、爱情幸福,而不刻意强调它的美国血统。

同样,有容乃大,在少林寺品牌走向世界的征程中,本土原色与异域文化的互动共融,将是地球村走向世界大同的前提与基调。

释永信麾下的少林寺众僧，经历了为维权奔走的日子，也逐渐迎来了为世界认可的曙光，在这个资本说话的世界市场中，他们也因势利导地延伸了产业链，努力打造“少林寺”这个民族品牌，挖掘武术文化的精髓，变现传统文化的品牌价值，实现了少林文化的产业化。并把每片少林浸染的土地都像主场般发挥优势。

2．星星之火，点燃纽约

在著名的国际大都会纽约，少林寺英名的传播，并没有因为地域和语言上的障碍而受到影响。位于纽约法拉盛第41街的少林寺，如今已经成了纽约第一大寺。一般比较大的佛事都在这里举行，即使如此，这个少林寺分院也经历了从不被人接受，到不可或缺的西行过程。

如今任“少林寺海外总会会长”，同时兼任美国纽约少林寺监院的是果林法师，他7岁习武、15岁在苏州落发出家，16岁那年来到少林寺拜释永信为师，得法名延嗣。但为了表示对剃度师的尊重，他还是常用果林这个名字。

与他几乎同时拜释永信为师的是释延孜，现在在英国少林寺分院。他们两人可以说是释永信最早的两个弟子，两人体形都算得上魁梧，因此释永信常常带他们于左右，成为两大护法。果林练的功夫叫金钟罩铁布衫，在少林寺，掌握这项功夫精髓的人并不多，释永信便是其一。果林便得到了师父亲传，武功进展神速。

说起果林的“西游记”，可追溯到1992年中国政府组织少林弟子访美表演，艺惊四座的真功夫，在美国引起很大的反响。但让果林感到郁闷的是，外国人对少林寺的印象竟仍然停留在旧式清一色的“武馆”。还有些人打着少林寺或少林武功的招牌做生意，可一打听，那里的主任和少林寺却无半点关系，完全是在借少林寺之名做生意。他当即指责，没想到那主任一笑，说：“在这里，这样的学校、武馆有好多家，你一个少林和尚管得过来吗？要是咽不下这口气，你有本事也办一个。”

果林回国以后，对师父讲述了所见所闻，表达了自己的想法。释永信说，你有如此想法很好，但如果仅仅是为了少林寺的名誉就算了，如果你想弘法济世，而且与那里又那样有缘，不妨去闯闯看。为了正本清源，身为少林虔诚弟子的果林，衲衣草履，远渡重洋，又一次来到美国，开始了他传播少林文化的艰苦旅程。

1994年，他开始办了一个武术班，在公园中教授。由于果林教的是真正的少林功夫，自然引起了很多人的注意，慕名来学功夫的人越来越多，于是，果林便在1996年办了一个武术学校，短短三年时间，学校的规模迅速扩大，已经有了学生3000多人。

随着学校规模的扩大，果林觉得时机成熟了，便想在建立纽约少林寺。他把电话打到师父那里，释永信给了他很大的支持，并一再嘱咐他在寺院建成以后要多做佛事，以武术禅的思想弘法。果林把师父的话牢记在心。

事实证明，释永信是有先见之明的。纽约少林寺建成以后，当地的佛教组织并没有马上接受它，因为在大家看来，少林寺就是练武的地方，和佛教所弘扬的精神是相背的。果林并没有去做什么辩解，他相信师父说过的话，是不是道场要看你在干什么，而不要在乎别人说什么。

1999年通过贷款和信徒的资助，历经5年的奋斗，果林终于在法拉盛买了一块地，建起一间真正的少林寺。这座少林寺的规模虽然比不上河南已有1500多年历史的嵩山少林寺，但在果林、弟子和众多美国人的眼里，这座面积有750多平方米、拥有佛堂、藏经室、五百罗汉堂、禅武场和6位功夫高强师父的“迷你”少林寺，已经是很了不起的武林圣地了。

美国纽约少林寺建成典礼那天，当地媒体闻风而来。果林表情肃穆地说，“纽约少林寺是中国嵩山少林寺的下属寺院，是真正的一脉相承。我们会把这里作为一个弘法利生的起点，一个传播东西方禅文化的智慧窗口，一个练武强身、禅拳一体的实修道场……”事实上，果林也是这样做的，他深知，只是局限于武学，那是远远不够的。便在法云等法师的支持下多次举办佛事，并成立了少林书画院，多角度传播少林文化，并在释永信的支持下成立了少林寺海外总会，为进一步发展少林的海外事业打下了良好的基础。

纽约少林寺建成初期并不为当地的佛教组织所接纳，但是慢慢的，人们看到了少林寺在弘法方面所做的事业，终于接受了这个占地7500英尺的大庙。

少林寺，不仅是少林功夫的发源地，也是中国佛教禅宗祖庭。已有数千年历史的中国佛教一直提倡来去自由，少林文化是德字为先、“佛武结合”，静则禅，修心养性，动则拳，健体强身。少林弟子们都是10、20多岁的年轻人，如果经不起灯红酒绿世界的诱惑，出家后也可以还俗，从这点上说，中国佛教“来去随缘”的自由度，要比西方的自由和人权早上1000多年。

果林在纽约的弟子中，英裔、西班牙裔、俄罗斯裔、南美裔、非洲裔的比例已从早年的10%，上升到目前的50%。与国内不同的是，美国讲究女权，果林不得不从开始的拒收女弟子，变成了男女学员均收。经过10多年的发展，纽约的少林寺已培养出各族裔弟子数千人，如今这些弟子已分散到美国各个州，真是少林武功威名天下扬，少林弟子更是“桃李满天下了”。

在果林众多的弟子当中，有一位名叫布朗的黑人弟子，法号“恒缘”，练功前留长发、梳小辫，一身非常“酷”的打扮。有一天，他在唐人街看到一幅果林的宣传画，里面的果林威风凛凛地拿着一把大刀，好不威风。带着崇拜的心情，布朗来到少林寺学习武打课程。到了1995年，对武术很有悟性的布朗表示要放弃很多人羡慕的职业，一心归依少林，做一名真正的少林弟子。果林要求他先剪掉那一头小辫子，布朗二话没说，当即剃掉了他爱护备至的小辫子，开始了他在纽约的少林生活。

功夫不负有心人，在2004年举办的世界武术大赛上，纽约少林寺派出的2名选手夺得3枚金牌，其中37岁的布朗在有60多个国家数百名高手竞技的比赛中，一举夺得两枚金牌。在师傅的指导下，现如今布朗已精通18般兵器，他最喜欢用的是“九连环”，而他的朋友们则最爱看他耍的猴拳。果林说，布朗的猴拳水平，已不亚于国内专业选手的水平。

然而，果林平日对布朗要求非常严格，轻易不表扬他。只是每当看到布朗的表演有模有样，果林能送给他一个笑容，就是师傅对他的最大表扬了。师徒二人平日见面多用双手合十的方式打招呼，但布朗高兴时，也会给师傅来一个美式的拥抱。布朗目前在布鲁克林区的少林寺分馆当武术“教头”，他很满意自己现在的工作，并自豪地表示：“我要把一生都贡献给少林，少林寺就是我的家。”

一位被北京体育大学录取的美国小伙子说：“如果没有果林师傅，我不会知道少林寺，更不会到中国的少林寺去参观和学习。是师傅带领我进入一个健康、美丽的功夫世界。”

甚至联合国总部也来邀请他们前去表演和传授功夫，他们的精彩表演使世界感受到了“大喜大捨、大慈大悲、平等和平”的少林文化精神。难怪一位联合国官员在看完表演后说，“天下功夫出少林”，少林功夫已成为中华文化最深入人心的杰出代表。

在少林寺有人还遇到过这样的情形，一群美国游客围在了方丈室门口，一起跪倒在地，说着不土不洋的中文，“弟子……拜见师公……”少林在海外的开枝散叶不仅培养了很多洋弟子，更吸引了很多的少林功夫练习者来归宗朝圣。

2004年6月30日，近300名来自美国的少林功夫传承弟子，飞越千山万水，在雨中抱拳肃立，捻香跪地，在千年少林寺的青石地板上，为一种文化的尊崇，为自己的一腔虔诚，寻得一方圣地；为自己的一身功夫，寻得一处归依……

那日细雨蒙蒙，近300名清一色黑色装束的“洋人”，聚集在少林寺的山门前。其中还有二十几位女子。他们的黑衣左肩处绣的是美国国旗图案，而右胸处则绣着大红的汉字“少林拳法”。

这群衣着特殊的洋人是美国最大的武术组织———美国少林拳法联合自卫武馆的弟子。而他们带队的教头，则是师从嵩山少林寺方丈释永信大和尚，法号为延灯、延谛的StephenDemasco先生和CharlieMalter先生。

“少林寺伟大，少林功夫伟大！我们是来少林寺归宗朝圣的。”细雨掩不住年仅10岁的小Brace一脸的兴奋和激动，他一遍一遍地演练着中国式的抱拳礼、跪拜礼。他在等待着，等待着梦寐已久的归宗朝圣时刻……

上午9时整，山门大开，在一位少林僧人的引领下，洋弟子们双手抱拳，神态庄重，排队依次跨槛入寺。威严的天王殿前，千年银杏树下，少林僧众在佛祖释迦牟尼的金像前，盛装列队，合掌相迎。

在少林寺首座僧释印松的主持下，近300名洋弟子抱拳肃立，鸦雀无声，带队的延灯先生和延谛先生则点燃檀香、跪拜，代表着他们的这些弟子，将归宗朝圣的殷殷虔诚心，呈献给这千年古刹地。

释永信对这些异国弟子归宗朝圣表示热烈欢迎，他说：“少林功夫是少林寺历代祖师先贤留给人类的伟大瑰宝，是中国传统文化的重要组成部分。美国少林拳法联合自卫武馆此次归宗朝圣少林，不仅标志着联合自卫武馆对少林寺的尊崇、对少林功夫的向往，更是中西文化交往的见证。”

10时整，红绸轻揭，一通刻着“美国少林拳法联合自卫武馆归山纪念碑”的石碑竖在天王殿前。延灯先生代表300名弟子，用英语表达着他们的心声：“少林寺就是我们心中的家！”

童子功、单刀、猴拳、豹拳、柔拳、硬气功、罗汉十八手……归宗朝圣仪式结束后，细雨已变成大雨，但好客的少林武僧们仍冒雨给远道而来的美国朋友表演了精彩的少林功夫。掌声、叫好声、口哨声、振臂欢呼声……少林武僧们的精彩表演，让师出同门的异国师兄师弟们折服得近乎疯狂，早已忘记头顶大雨瓢泼，浑身已湿透。

当表演硬气功的武僧表演了头断铁板、臂折木棍后，十余位洋弟子争相捡拾起断落在地上的铁板碎片和木头断截，激动地将其珍藏在背包内。

醉剑、九节鞭、蛇拳……大雨中，这群洋弟子也进行了少林功夫的表演。踢腿、出拳……一招一式，尽显少林脉络。

“非常酷！用什么语言形容都不为过！”作为美方表演者之一的Derlc异常兴奋。他对少林僧人用手比划着说：“你们在天上，我们在地上！”

少林在纽约开枝散叶的几年岁月里，果林常常会想到释永信对他说的：“利用各种机会展示少林的形象，让对方了解自己。这是一个长期的投入过程，不能立竿见影，但需要去开拓。面对各种压力时，不要轻易放弃，要持之以恒。”

3．三百六十五日加州，一日少林

美国的加州有个广为传颂的说法，“在加州，可以看到三百六十五个加州”。如今这三百六十五个加州中，有一个专为少林绽放。

2004年元月，美国加利弗尼亚州议会一致通过决议并以法律的形式确立：每年的3月21日为“嵩山少林寺日”。2004年3月19日，嵩山少林寺方丈释永信应加州议会的正式邀请，亲率“中国嵩山少林寺友好访问团”一行28人前往加州参加庆典仪式。

当天下午12时40分，由十届全国人大代表、中国佛教协会副会长、河南省佛教协会会长、嵩山少林寺方丈释永信率领的“中国嵩山少林寺友好访问团”一行28人，抵达美国三藩市国际机场。加州众议院执行议长余胤良及夫人、何怀炽先生、加州政界要员及社会名流数十人亲临机场迎接。

机场为访问团专门开设了4个入境通道，一切行李免检直接被服务人员送往宾馆。

加州众议院对访问团的此次来访高度重视，把访问团的此行定格为高规格活动进行接待，还专门制作了“嵩山少林寺日”标志服。在访问团此次行程前，他们就派议会代表专程赴中国广州迎接。访问团一行走出机场，登上专用车，有3台警车引领，5名联邦警察及州当地警察数名负责访问团在美的安全工作。

加州众议院执行议长余胤良先生说：非常荣幸能代表三藩市欢迎具有1500多年历史的少林功夫艺术与文化访问团莅临美国及三藩市。加州有成千上万名代表各族裔、文化及不同宗教、社会背景的民众正在研习少林武术。余胤良指出，此次该团来美访问、演出少林功夫，将是社区人士见证这项以严谨及真才实学著称的功夫艺术的大好机会，希望社区人士也一起加入欢迎访问团的行列。

第二天，“中国嵩山少林寺友好访问团”应屋伦市政府邀请，赴屋伦市亚洲文化中心，为在美的侨领侨胞和广大少林功夫热爱者、友好人士表演少林功夫，到会的近千名热情观众，对精湛的功夫表演掌声不断，反响热烈。随后，访问团一行与侨领侨胞们进行了广泛的文化交流，向他们介绍了中国改革开放所发生的巨大变化和历史悠久的中华传统文化，使很多友好人士更加进一步了解中国和东方文明，而屋伦市政府也将当日命名为“屋伦嵩山少林寺日”，以作为推广少林文化的象征。

晚6时，我国驻旧金山总领事馆总领事彭克玉先生在总领事馆设宴招待在湾区访问的代表团全体成员，他高度赞扬少林寺为推广中华传统文化、增进中美两国间文化交流而做出的贡献。他幽默地说：“释永信和我一样都是‘大使’，他是民间‘大使’。”

2004年3月21日，中国驻旧金山总领事彭克玉先生、嵩山少林寺方丈释永信，美国国会议员本田先生、加州州长阿诺·施瓦辛格先生、加州众议院执行议长余胤良先生、“嵩山少林寺日”确立庆典大会主席何怀炽先生，以及加州众议院有关议员和嘉宾走上台前，出席“嵩山少林寺日”确立庆典仪式。

庆典仪式的幕幔上，悬挂着少林寺山门的标志，在高奏中美两国国歌后，庆典大会主席何怀炽、加州州长阿诺·施瓦辛格、美国国会议员本田和加州市政府代表分别发表致辞表示祝贺，并向少林寺方丈释永信颁奖。

“嵩山少林寺日”在加州的确立，标志着少林文化已顺利融入当地主流社会。

4．澳洲“最美的地方”

正在人们感叹少林寺这个千年古刹与时俱进的开放时，2006年6月11日，少林寺又与澳大利亚少文市政府代表团签立合同，少文市政府将当地18000亩被他们称为最美丽的地方，以协议出让的形式赠与少林寺永久所有。少林寺将会集中力量在这片美丽的土地上，着力打造出一个集禅武修行、研究、练习、交流、旅游为一体的国外最大的“新少林寺”。

2006年6月11日上午8时40分，澳大利亚少文市市长瑞格·瓦特森先生一行在少林僧人的陪同下，一边参观少林寺一边体味千年少林文化的博大精深。参观完少林寺后，释永信和少文市的市长、副市长进行了友好会晤，就有关问题进行了最后磋商并达成统一意见。

10时30分，少林寺与澳大利亚少文市政府筹建“少林禅武中心”签字仪式正式举行，少林寺客堂内喜气洋洋，先是瑞格·瓦特森市长向少林寺方丈和所有僧人表示了最崇高的敬意，他说，少林文化很早就传到了澳大利亚，优秀的传统少林文化被澳大利亚人民所接受并喜爱，少林文化所倡导的文明、健康的理念和行动更是让澳大利亚人痴迷，少林寺要在自己的家乡建造“新少林寺”的消息传开后，被绝大多数当地人当做一件很荣耀的事去讲述。

随后，释永信率少林寺僧众对少文市政府一行的到来表示了热烈欢迎，并对澳大利亚人民一直以来对少林文化的热爱和支持表示感谢。他表示，少林文化本身就是在交流中形成和发展起来的，这次少文市政府能把最美丽的地方出让给少林寺，非常有远见。这一事件将是少林寺历史上的一件大事，也是中澳文化交流上的一件大事，建成后的“新少林寺”将更好地为世界范围内的交流、对话和和平作出自己的贡献，也将为文明的澳大利亚增光、添彩。

少文市市长多次提到出让给少林寺的地方，是“他们最美丽的地方”。少文市位于澳大利亚悉尼市南部，坐车仅有1个多小时的路程，这个城市有着大片美丽的森林、牧场、内陆河流，被称为是美丽的海滨旅游景区城市。而出让给少林寺的18000亩土地，紧邻海滨，是一个土地上有森林、牧场风景如画的地方。此前释永信曾多次前往考察，每一次都被这片土地的风景所吸引。释永信说，这样幽静、美丽的环境，最适合禅武修行，能让修行人很快进入“忘我的境界”。

澳大利亚人对少林功夫很热爱，少文市政府是受当地人民热爱情绪感染，决定与少林寺合作建设“新少林寺”的。接触到传承1500年的少林文化后，少文市市长和市政府各部门及至悉尼市长、新南威尔士州议会，都充满了期待和向往。为此他们做了大量的前期准备工作，提供最有力的支持，真诚地希望中国少林寺及其千年独特的文化在澳洲落地生根、开花结果。

他们此行，就是为此做最后一次考察的，当他们到达北京后，恰逢中国文化遗产日演出在北京举行，包括昆曲、古琴和少林功夫在内的优秀文化遗产代表作的演出，深深为少林功夫的魅力所吸引、感动和震撼，18位澳洲政府官员下定决心，全力支持此次与少林寺共建的项目。

近些年少林寺武僧几乎每年都要到澳大利亚表演、交流少林文化，而每一次都受到当地人像对待明星般的热烈欢迎。在澳期间，少林武僧每次出门都会有很多人要求合影。甚至，他们用的一些佛家用品，也被热情的澳大利亚人视为宝贝，软磨硬泡地要去。

经过少文市主动与少林寺的多次接触、沟通之后，少林寺考察后决定做这个项目，当将有关资料提交当地议会通过时，议会议员竟然出奇地一致通过，很快，少文市就与少林寺合作筹建“少林禅武中心”，并就选址地的开发与保护等有关问题达成了一致意见。

释永信曾多次率团访问澳洲，许多城市的市长和社团领袖也多次发出引进少林禅武文化、建设少林禅武中心的邀请。而和少文市政府的因缘际会，让少林寺的文化传承终于迈出了真正意义上的第一步。目前，少林寺虽然在国外建立了很多禅武中心和分院，但是像此次规模宏大，并在自己的土地上建设“新少林寺”还是第一次。

5．少林“西游记”

如今除了纽约的少林寺以外，洛杉矶、休斯顿、柏林、维也纳、布达佩斯等地都有分寺，而且数量还在陆续增加。尤其是位于德国柏林的少林文化中心，仅在2001年8月开幕一周就发展会员10000余人。占地三千坪，是欧洲最大的中国寺庙，中心内不但有禅师，还有武术师、中医师等与宗教、健身有关的专业人士。当前已成为柏林的一个旅游景点。国家一直鼓励国内企业“走出去”，除了海尔实践的不错外，少林寺在这方面也可以算是标兵了。

其实，自20世纪70年代末起，嵩山少林寺就开始接待来自亚洲、欧洲、美洲的佛教、武术、文化代表团及政府官员。少林寺平均每年接待在300人以上，共20多个团次。

“来而不往非礼也”，少林僧人也逐渐走出国门，参加国际性的宗教学术会议和佛教法事活动，并把少林功夫带到了国外。

近年来，少林寺对外交流活动更加频繁，一个比较有说服力的事实是，1987年，释永信开始担任少林寺住持以来，他率领的少林功夫表演团体已经走访了60多个国家。

“少林文化是中国传统文化中的重要组成部分，少林文化中心在意大利的设立无疑有助于推动中意两国文化交流，为促进两国人民的友好往来起到积极作用。”2005年9月18日，意大利欧洲温州华侨华人联合会主席、中文侨报《欧华时报》社长廖宗林对前来参观交流的释永信说。

廖宗林说这番话的背景是，为进一步弘扬中华传统文化、推动中国与意大利双边文化交流，意大利与中国计划在意大利联合成立少林武术文化中心，当日，成立少林武术文化中心的意向书签字仪式在意大利罗马武术大学举行。

类似这样的合作和交流，在近年来的少林寺海外交往中并不鲜见。

2004年11月22日，德国柏林各界举行盛大庆典，隆重庆祝德国少林寺(柏林)新址落成暨德国少林文化中心成立三周年。少林寺方丈释永信大和尚亲临柏林出席庆典，并率德国少林寺众僧举行了祈愿世界和平大法会。当天，德国政治、经济和文化界的八百多位知名人士应邀出席了庆典，他们高度评价少林寺向海外传播中国文化的贡献。

几乎与德国少林寺庆典同步，2004年11月18日，在南美洲最大城市巴西圣保罗市的克雷特卡德剧院举行了一场中国少林武术演出。演出中，国务院新闻办公室副主任李冰与中国驻圣保罗市总领事李娇云一起观看演出。偌大的克雷特卡德剧场座无虚席，气氛热烈，掌声雷动。少林武僧们个个身怀绝技，武功超群，他们的表演精湛、惊险而又刺激，给巴西人民奉献了一道功夫大餐，不少观众伸出大拇指，连夸中国功夫“OK”。中德双方人士共同的看法是，少林武僧团在圣保罗市的演出，把博大精深的少林文化带到巴西，架起了一座中国与巴西的文化交流之桥。

2006年3月2日上午，联合国教科文组织驻北京代表处官员来到中国国家博物馆，在参观“中国非物质文化遗产保护成果展”河南展区时，对少林寺展区产生了强烈的兴趣。他们认为，少林寺具有悠久的历史，如今，少林功夫在世界各地巡回演出，为中国文化赢得了声誉，这是件了不起的事儿。

“少林文化已经在全世界产生影响并改变着世界对中国的看法。”释永信说，近年来，少林寺利用自身的品牌优势和特殊文化魅力，在全世界的巡游中获得了世界的认可，并使作为中国传统文化之一的少林文化深入各国人民的心中。

国外那些学习少林禅学和少林功夫的人，不远万里来到少林寺为的是来体验这种原生态的一种文化，来体验僧人的生活，来感受一下这个氛围，他们心目中少林寺就是一个圣地，他们除了练武以外还有一个朝圣的意义。

释永信表示，少林寺愿意成为中国文化对外交流的一个窗口，用自己独特的资源优势，架起与世界各个国家人民交流的桥梁，在各个层面上进行积极的对话和交流。“从现实来看，少林寺有这个优势，也有这个能力。”海外少林分院建设周期长，风险大一些，管理人员稀缺都是问题。所以，在不同的发展阶段，选择哪种方式，释永信都考虑得很清楚，真可谓是因地制宜的“本土策略”。

## 第七节 以医为名：告别独臂少林

1．少林药局重出江湖

在武侠的世界里，少林寺从来都执名门正派之牛耳。名门正派，自然少不了济世悬壶的一面。如果说少林武术是禅学的左手的话，那么少林医学当仁不让是其右手。

据记载，历代少林高僧大多法、武、医兼通。公元1217年，少林寺住持志隆禅师创办了“少林药局”。药局除服务寺内众僧跌打损伤及其他疾病治疗外，主要服务当地及远道而来的百姓，病患诊断治疗及抓药一律免费，只收取患者捐赠的香火钱。用现在的话说少林药局可以算作一个药品的免费供应站，少林寺把嵩山周围的经常采集到的药品，按照古代的方脉，配制成为一百多种成药，选了两位僧人专司负责，向四方求药的人来施舍药物。

“少林药局”最初有治疗各病秘方百余方，经过历代医僧实践、搜集整理，至民国时已有药方上千方，少林医药一度被人们尊称为“少林医宗”。然而，由于受兵火之祸及其他种种原因，“少林药局”事务屡有断续。

医，本是少林文化的一个重要组成部分。定下了建立“少林产业”的目标以后，少林寺实业发展有限公司便把目光瞄准了已断续了700年的“少林药局”。 于是在释永信的倡议下，2003年12月30日，公司办妥了“少林药局”在工商部门的登记手续。2004年5月，少林药局在大雄宝殿西边侧列挂牌，以“慈悲济世，上药精制，行正实效，遵律守法，顺势相应，传承拓展”为宗旨，在这里僧医免费给公众看病，靠卖中草药获得一些收入。

如今的游客，一到少林寺山门，就可以看到一处新建的古式院落门上书“少林药局”四个大字。一进门是一尊全身写满穴位名称的罗汉，后面是行医大堂，几个穿着僧服的小和尚正在忙着分药，不时有三三两两的游客进来参观。

少林药局占地1.5亩，投资180多万元，已取得医疗卫生职业许可证。2006年10月，门诊已开始试营业，运营情况良好。在2007年已经正式挂牌营业。

在少林药局院内的一个台阶上，常常可以看到年轻的僧人正在仔细收拾着一小提篮草药，这是从寺后山上挖来的。

如果有人问：“这药都有什么用啊？”这年轻僧人熟练地介绍起了药理、药性，比如“现在，这白蒿正是采集的时候，到七月八月，就只能当柴烧了。”他们便是少林禅医的传人。

少林寺根据现有药局内僧人的专长等情况分成三个组，进一步开发少林秘方。第一组是以传统武术功夫为基础的功法治疗组，重点研究以少林独特的点穴正骨、推拿及针灸等综合疗法为主，同时运用少林寺养生功法来辅导患者自身康复。第二组是以传统技法为基础的秘方炮制组，通过传统中草药炮制外加佛门信力、念力的特色制法，制出系列膏药、丸剂及各种饮片。第三组是以少林寺禅学为基础的禅心明性组，通过佛门慈悲为怀的济世精神，运用佛理禅性直指人心的方便法门，类似于现代心理咨询的方法，喻导世人。

少林药局的监院释延琳说，几个老僧医因为年事已高，搬到山里静修去了。有处方权的僧人不多，我们大部分僧人都是在里面通过以师带徒的形式，力图把中医这个文化能传承下去。年轻的僧医只能给少林寺内部僧人看病。

2．传世药方天下共享

少林药局屹立千年，那么金庸小说中的“还魂汤”、“大力金刚丸”是否真有其物？

其实这些名称在古代医药学中很常见，但因为文学作品的传播，结果都披上了神秘外衣。

“少林药局”藏有很多秘方。但现在是法治社会，有发达的科技，这些药方的使用也必须纳入现代中医药的管理系统，必须经过中医药管理局的许可。

少林药局的释延金说，“还魂汤”、“大力金刚丸”只是简单的药材。有“起死回生”之功效的“还魂汤”，其实就是一味治疗中暑的中药，和十滴水、藿香正气水等功效类似；而“大力金刚丸”，就是治疗跌打损伤的中药煎剂，常用的云南白药、三七粉等也有类似功效。少林寺僧人得病，都是用这些药方治疗的，尤其是武僧。

后来少林寺与河南中医学院签署合作协议：中医学院招收少林寺海外弟子来院学习中医，同时少林寺传授这些学生少林医药学以及正宗的少林武术。按照双方约定，学生修业期满，经考核合格，河南中医学院将颁发河南中医学院毕业证书，少林寺也会为其颁发“中国嵩山少林寺医宗传承初级证书”。

“这次合作是多方面的。”释永信说，“我们想通过这次合作，将传统少林医学与现代科学相融合，更好地运用传统少林医药学服务社会。”在教学合作中，双方会共享“少林药局”的一些秘方。

在释永信的主张下，2004年7月29日，少林药局通过少林寺网站向外界公布了《少林寺秘方选集》中的三个秘方，同时公布的还有各种武术秘籍。这一举动引起轩然大波。有人认为这些珍贵的文化遗产属于国宝，少林寺无权公开。

释永信深信，藏着捂着不是个办法。“其实有些东西关也是关不住的，关起来也不利于自己的发展。”对于公开秘籍，释永信最初的想法是，“少林文化的禅、武、医三位一体，密不可分，互相渗透。以往提起少林寺，人们更多想到的可能是少林寺是武术胜地和佛教胜地，其实少林医药学源远流长，已有上千年的历史。公布秘方秘籍，目的就是让世人更加全面、准确地了解少林传统文化，避免把少林文化遗产仅仅理解为拳脚功夫和宗教胜地。我们把少林寺的一些秘方、武术在网上公布是想先作一些基础性的研究，也就是请专家对这些公布出来的药方做技术上的研究和鉴定，之后才是推广和投向市场。我们最主要的目的还是想让人们更多地来关注了解少林文化，无论是方子还是武术，都是有文化内涵在里头的。”

少林寺将部分医疗及养生秘方通过其网站正式向全世界公开更是与时俱进之举，打破了过去极少外传的规矩，无疑能使这不可多得的宝贵医疗财富更好地造福人民群众。少林寺公开秘方也是用一种公开透明的方式来消除公众对少林的神秘感甚至是迷信，使人们更加理智地看待少林医学中的一些秘方，这也是对公众负责。

释永信则说：“传统的秘方要经过现代工艺检验才能长久存在！”他坚持自己的做法。

如今一些成方公布在了少林的网站上，为民疗疾，普渡众生，成了少林寺悬壶济世不变的宗旨。现在，一些国家和地区的热爱少林文化的人也都慕名而来，探讨少林医学的继承与发展。

释永信说：“金钱，在足够温饱以后，就不那么重要了，重要的是一个寺院的规模和它的功绩。”

# 第六章 重放异彩的少林文化：解秘释永信的文化复兴战略

作为少林品牌的核心，少林文化的复兴可以说是整个少林品牌复兴战略的关键。在这方面，释永信无疑是相当高明的，从对少林功夫的重新包装到积极进行对外文化交流无不说明这一点。从内部僧伽升级到重组寺庙结构，从扎根学术解读少林文化到险走企业管理，伴随着少林寺在海内外的影响日益增强，“shaolinkungfu”更逐渐成为外国人了解中国文化的一个重要符号。

## 第一节 中国寺庙生态的颠覆者

1．“商道”融“禅道”

少林寺内有一座“三教合一”碑，即“混元三教九流图赞”，在一个大圆圈内，有一位双手捧“九流混元图”的人物，这个人物，整幅看上去是佛祖释迦牟尼正面像，若遮住画像一边，左面就是道教圣人老子侧像，遮住另一边，右面则是儒教圣人孔子侧像，一幅图刻出三位圣人，因此有三教荟萃登封之说。少林寺、嵩岳庙和嵩阳书院分别是这三教的代表。也许，我们可以从这件融合了儒释道的古老碑刻，悟出一点奥妙。并且，在中国历史上，强势宗教所拥有的政治资本和物质财富之雄厚，从来都是超出了我们一厢情愿的想象的。少林寺的世俗色彩并非本土宗教的例外，只不过格外耀眼而已。

但无论怎么说，这是自达摩到福裕，他们进行的一次次大胆的宗教改革，也是一次次比较彻底的“禅宗儒化”。但福裕似乎预料到“儒化”结果必然带来“世俗化”，因此在七十字辈分的结尾，他说：“雪庭为导师，引汝归铉路。”

此“铉”显然就是彼“玄”——因前面已经有了“周洪普广宗，道庆同玄祖”，防止乱辈分而已。祖师达摩是“玄祖”？达摩一苇渡江、只履西归，很“玄”很“道家化”。这儿的“雪庭”，是他自己，显然也是达摩的传人二祖慧可的“化身”。

这儿的“玄路”，也可能含有向道家学习的意思：在释儒合流后，还要释道合流。无论是与不是，明末“三教九流图”已经被刻立在少林寺，如今该图更成为少林寺的重要文化标示。“用世”没错，宗教要“玄”，二者之间如何“拿捏”——有“雪庭为导师”，当年的改革，使嵩山少林寺香火鼎立千年，如今少林的路，也一直由他指引着。

平心静气地想一下，福裕的改革程度不可谓不深，少林在儒家文化的浸润下开枝散叶，

无独有偶，千年之后，少林出了个跟福裕一样有革新创见的人——永信，当年，福裕在嵩山少林寺构建起一个大家族，其改革程度不就等同于永信构建一个“集团公司”？福裕融“儒道”进“禅道”，而今永信融“商道”进“禅道”。

曾经有人问释永信：你希望把少林寺带向何方？释永信回答：打造成一个佛教圣地。

然而怎么打造？一些恶意抢注少林商标的事件就已经让少林僧人们措手不及、灰头土脸，何谈佛教圣地？

少林寺僧团千百年来的清规戒律使少林寺的文脉根深蒂固，对待少林精神传承，自然用的是千百年来行之有效的方法，然而面临市场经济的浪潮，面对外面如洪水猛兽般的品牌侵蚀和文化改造，如果再用起少林寺的清规戒律，恐怕有些驴唇不对马嘴。

“酒香不怕巷子深”的时代已经过去，“我不犯人，人不犯我”的标准更是被市场经济的价值规律而弱化，释永信一语道破玄机：“我们少林寺，不仅有继释迦牟尼、达摩以来的师承关系，更加有从政权到社会主义制度的政教关系，当然，更少不了与国际、国内的社会关系与经济关系。”

那么对于处理烟火人家的关系，释永信没有一味古板，一视同仁地高唱佛号，反而聪明地遵从大家都通用的规则——“在商言商”。

“现代企业管理是一种科学，它教导我们如何以最简易的方法取得最大的绩效，换言之，就是办事的效率。只要是好的知识，为何不能引入寺中呢？引进专业知识，并不表示我们放弃佛家原来的传统。中国佛寺一千多条的清规我们还是奉行的，只不过现代管理的方式使得寺院运作更加有效。”

永信认为寺院采用现代化的管理是一种辅助的手段，这有助于提高寺内僧人的工作效率，但并不是要把寺院转为企业的营运模式。“我重视的是发展的基础，而不是盈利的数字，这就是我们与工商企业不同的地方。”

释永信对少林寺有他独特的认知：相对于香火鼎盛的宗教，名扬全球的少林武术和禅学才是少林寺的核心品牌资产。

中国的千年古刹数不胜数，但既是佛教胜地又是武术殿堂的，却独此少林一家。事实上，从少林寺的商业运作中可以看到释永信的用心：他既想把武术作为一种产品来换取商业价值，又想保持佛教胜地的神圣与神秘。他渴望在信仰与商业之间找到最佳契合点。

这个千年老寺，或者说是“千年老店”，在世界上也是孤品，到了释永信手里，袈裟托钵，不废古制，不换门庭，却大有气象。

在我们关注释永信的同时，创立国际佛光会的星云大师的形象也不断出现，他提出的“佛教人间化”的理念时候，就倡导了佛教的变革。多年来，台湾的星云大师在佛教界业绩辉煌：开创佛光山一派、在海内外创建了近两百座道场、信众超过两百万人，颇具影响力。

星云大师的国际佛光会的成立，提供了信众宽广的活动空间，使佛教走出山林，成为生活的、人间的、活跃的、开拓的、联谊的、国际的佛教，以“佛教人间化”走向千家万户的理念。

此外，星云大师运用商业的、现代的、科技的手段，使“佛光山”成为全球佛教界最知名最新锐的佛教品牌，其推广手段包括：建立自己的佛光电视台、佛光电台、佛光山网站及众多的佛光山报纸杂志的多媒体传播；运用寺院连锁经营模式，在世界发展了一百多个佛光山分院。

随着影响的扩大，还陆续拍摄了佛教电影，制作佛教音乐，网站佛教贺卡/Flash，佛教博客等，可以说，现代化的传播手段和渠道被佛光山无不运用得出神入化。而释永信则提出了“佛不避世”，他们的观点具有异曲同工之妙，都因此实现了佛教的发扬光大。

对于一个企业，也同样值得借鉴——真切、深入地走进你的消费者，并切实地与时俱进。

2.天赋+命运：左脚公司，右脚寺庙

中国历史上并不缺少管理思想和管理实践。《论语》、《管子》、《孙子兵法》这些经典都是前人管理智慧的总结，更不用说充斥于《三国演义》等小说中的各种用人管人之术了。

只不过，在这些著作中，人的作用被夸大，而制度被弱化了。以前没有特别重视中国传统管理的一个原因与此有关，因为这些典籍给人的感觉是权谋多于智慧，务虚多于实用。

而与之相比，佛门管理却早已具有现代企业经营与管理的雏形。

如果我们择取中国佛教寺院作为一个讨论的范本，再把镜头拉近一些的话，我们就可以发现：这些居住在寺院里的僧人真正地是来自五湖四海，个人的禀性、好恶、生活习惯、教育背景各不相同；而在主观上，这些僧人已经、而且确实是“舍亲割爱、抛却世间享乐”的人。按照现代管理的常例，面对这样一个“没有物质利益的牵挂和约束的群体”，物质的奖惩是很乏力的；精神的鼓励、社会荣誉感、成就感对他们而言同样是苍白的。

但是，实际的情形并非如此。

佛教寺院里有一句老话“打不走，骂不走，是佛家的好弟子”，很好地诠释了佛教僧人对于寺院的忠诚。听到这句话，大多数管理者肯定会想：如果我的员工都像佛门弟子一样忠诚，那该多好。

在寺院里，每个僧人都心平气和地恪尽职守，将自己职责范围内的事情一丝不苟地完成。寺院的发展目标一旦确定，整个寺院的住众都能最大限度地动员起来，围绕着既定的目标而努力；

如果有人在具体执行过程中犯了错，也会主动地通过正常而有效的程序，规范地进行忏悔，如实地检讨并彻底改正，而不会掩盖问题的真相；同时，更加难能可贵的是：经过忏悔的人在获得寺院的准予忏悔之后就不再被人歧视，自己也把因犯错而带来的精神负担抛在一边——放下包袱，重新努力地投入日常的事务和责任当中。

佛教寺庙无论大小，都能见到同样的情形——明确的目标管理和有效的执行。

如何才能有效地保障寺院生活的神圣与纯洁、保障寺院的兴盛与健康，既是寺院管理的核心问题，也是现代企业管理者应该借鉴的地方。

寺院住众的组成和来源特点，客观上决定了寺院管理在观念和方法上的特殊性。但是，不管特殊的程度如何，也不管佛教寺院与现代企业之间存在着多大的差异，只要是一个社会组织，就必然地要面对“人的管理”。只不过，寺院管理首先要解决一个核心问题——提高组织的凝聚力。因为，寺院的住众来自不同的地方，其个人的禀性、好恶、生活习惯、教育背景各不相同，而且还是一群摆脱了物质利益牵挂的人，要想领导这样一群本该是“一盘散沙”人，实在是一件难事。然而，寺院做到了！

对于少林寺方丈释永信而言，管理首先不是管理被管理者，而是管理者自身的管理，管理者自身的修为决定了企业的高度，这与管理大师彼得·德鲁克的思想有异曲同工之妙，他在《卓有成效的管理者》一书中指出：“管理工作在很大程度上是要身体力行的，如果管理者不懂得如何在自己的工作中做得卓有成效，就会给其他人树立错误的榜样。”这一观念在寺庙管理中是常识，而在当前的企业管理中却被极端忽视，很多的管理者都认为：管理者天经地义就是管理下属的。殊不知，如果自身不在一套规则体系中行事的话，管理是很难有成效的。

方丈在寺院里到底是一个什么样的角色？他与企业的CEO有哪些相同，又有哪些不同之处呢？

相同之处很明显，他们都是最高决策人，都有组阁权。除此之外，他们还有一个很有趣的相同点，那就是他们的产生办法。

企业中的CEO，按产生的方式可以分为两种：一种是“内部提拔”；一种是“空降兵”——从企业外部引进。寺院里选任方丈的形式也有两种，一种是“内部提拔”，一种是“空降兵”。

这两种方法的出现与佛法的传承方法有关。按照传承方法，寺院可以分为“子孙丛林”与“十方丛林”

“内部提拔”是“子孙丛林”的传统，“子孙丛林”则是“十方丛林”的一贯做法。

那些规模较小、财产属性为私有的寺院就是“子孙丛林”，也叫子孙庙。庙产属一僧或一系僧人所有，可由他们自行处理。住持系师徒相承，僧人们可以自由招收徒弟，可以剃度收徒但没有传戒的资质。子孙丛林的出家僧人需要到十方丛林去受三坛大戒（即沙弥戒、比丘戒和菩萨戒），受戒后再回到本寺；而后又可以接引徒众，薪火相传，使子孙繁衍。因此，子孙丛林中的僧人之间都有着紧密的剃度师徒关系。子孙庙的住持一般都是终身任职的，除非本人愿意让位。

当然，子孙丛林也可以改制为“十方丛林”，但前提是必须获得本寺全体僧众的同意。

相对应的，“十方丛林”的特征则是规模较大、财产属十方僧团所共有、寺院住持则公请诸方名宿大德来担当。仅从“住持由公请诸方名宿大德来担当”这一特征来看，“十方丛林”的方丈确实类似于企业的“空降兵”。

在寺院管理中，这两种方式并无好坏之分；但在企业管理当中，两种方式却各有优劣。前一种CEO，投资者或前任比较了解，沟通成本比较低，但局限性比较大，选择余地小。后一种选择余地的问题虽然不存在了，但沟通成本会增加。“空降兵”一旦出现品德和能力上的问题，企业可能会遭受灭顶之灾。这样的案例在现实的企业中已经屡见不鲜。

如此说来，寺庙管理跟公司管理真是有异曲同工之妙，而少林寺也有子孙丛林的建制，并且释永信既是少林本身出来更有空降方丈的视野和能力，实在是少林之大幸。

3．僧团之上的家族企业

虽然少林寺的领导团建制上已经具备现代企业制度的雏形，但是参与少林寺文化产业操作的，都是专门的人士，比如少林寺有个文化传播公司，这批人，是少林在社会上聘请的一些职业经理人，他们同时也是少林寺俗家弟子。

此时，在少林寺有两个团队，一边是纯宗教的僧人僧团，他们很少沾惹市场上的营销与操作，而另外一个团队，就是为了满足市场的需求的市场经营团队——比如少林影视公司。

但是二者又不是完全绝缘，毕竟少林的精魂就在武僧和文僧身上，市场经营团队操作的再好，没有少林僧人的血肉之躯，仍然无法实现。

可以说，如今的少林僧人有着两条血脉，一条是法子法孙的清规戒律，另一条，则是走出少林，借助现代产业来普渡众生。

有人说，少林更像个家族企业，这话不假。他们既是师徒、师兄弟，同时在职能上也是同事与上下级关系。

从这张少林寺结构分布图中就可以看到，产业与僧团既同时出现，又可以互相借力。经过多年发展，如今少林寺形成了“佛”、“寺”、“僧”、“慈”、“禅”、“武”、“艺”、“刊”共8个方面的品牌组合，而少林寺麾下的产业包括禅露杂志社、少林影视公司、少林书画院、少林寺武僧团。

释永信自1986年始，他先后创立了少林寺拳法研究会、少林武僧团、少林寺红十字会、少林书画研究院、中华禅诗研究会、少林寺慈善福利基金会。释永信几乎担任了全部这些团体的最高领导。

从管理学的角度来说，管理里面有管理的层次的概念，也就是组织结构中，管理的层次越低，管理模式越扁平化，但没有统一的标准说有几个层次才叫扁平化管理模式。

“扁平化”管理是相对于“等级式”管理构架的一种管理模式。它较好的解决了等级式管理的“层次重叠、冗员多、组织机构运转效率低下”等的弊端，加快了信息流的速率，提高决策效率。

扁平化管理模式的特点，就是精炼了管理层次。由于实施“面对面”的管理，大量的数据和管理信息的交流只能在决策者和所面对的管理部门之间进行，而部门与部门之间的信息资源的交流及相互调用亦只能通过决策者来进行。此时的决策者在扁平化管理平台上的主要“功能”只起到一个“数据库”（存储和交换信息资源）的作用，无法集中有限的精力去研究企业的市场对策和企业发展的战略问题。

释永信在这个“家族企业”里面，起到大脑的作用，不论是少林影视公司还是少林实业发展公司，一旦有重大决策，都是跟释永信商量，由他拍板。

他曾倡导打造“数字化寺院”，就是为了运用现代化高科技加快信息流通速度，提高决策效率与寺院各个殿堂的日常运作和经营，以更好更快捷更方便的管理寺院，这是少林寺扁平化管理的一个显著例子。

释永信说：“我借鉴了营销之父科特勒的一些理念，但还不够与时俱进”。释永信并不完全认为西方的、现代的就是最好的，“其实佛家的清规就是最早的标准化管理，而且完全数字化、量化，效率极高，只是管理成本需要降下来”。

4．信仰立命，巧走禅宗品牌

由于之前的“少林火腿肠”案件的出现，释永信看到品牌维护的重要性而开始走上法律维护的道路。商标注册必须是企业行为，嵩山少林寺便专门注册成立了河南少林寺实业发展有限公司。从某种角度上来说，少林实业发展有限公司其实更接近于一家文化公司，公司的主要精力全部放在保护少林品牌、抢救少林文化方面。虽然佛家讲慈悲为怀、与世无争，少林寺还是要去很多国家打官司，夺回自己的品牌。

美国一位宗教学者提出“现在的宗教就是为了提供信仰这种产品”。而这一思想成为释永信诸多行为的理论背景。“在走过了官府供给、农产并重之后，商业服务成为中国佛教发展的大趋势。少林寺也应该有企业的观念，给社会提供一种好的产品、好的服务，只有坚持这个理念，少林寺才能更好地生存。”释永信说

在少林寺的品牌定位上，释永信是有着自己的一套原则和主义的。

少林寺是宗教主体，其神圣的使命就在于弘扬佛陀所发现的伟大真理，教化社会，普渡众生。少林寺对内是要提升个人修位，对外则是教化众生，贡献社会，其传播载体就是“禅”和“武术”。释永信将他们合二为一，即“武术禅”，这便使得少林寺的品牌定位变得十分明确：振兴禅宗祖庭、弘扬少林文化。

根据释永信的理解，少林寺是一个非盈利的组织，并不是“商业赚钱机器”，其提供的产品是公共宗教服务。由于“天下武学正宗”的盛名，少林寺还顺带提供一些武术培训服务。按照常理它真正应该经营的是佛教的教义、信仰和修行方法。作为一个享誉全球的武术品牌，它应该做的是让人们从功夫这一法门入手，逐步接引公众进入中国佛教以及禅宗的殿堂。功夫对于少林僧人来说，是参禅悟道的手段，而绝不是好勇斗狠的身体技术。

少林寺的品牌定位不变，但是新时期也应提倡新的行为。没有人规定和尚不可以坐飞机，开奔驰。现代化的便捷工具（手机、电脑、网络等）能够提升佛学修为或教化众生，而少林弟子在使用新技术新设备的同时，更应该弘扬少林武学、禅宗、医学、艺术，光大少林精神，贡献社会。

在品牌维护这个问题上，释永信带领着众多少林寺弟子，进行着艰难而漫长的行程。这个40岁的少林寺方丈并不像一个僧人，在某种程度上，他更是一个商人。在外界看来，少林寺只是一座千年古刹，然而对释永信来说，它不仅仅是一份文化遗产，更应该是一个集团化的公司。若想少林寺能够长久的生存发展下去，就需要一些商业化的运作手段以取得生存的动力和支撑点。

5．佛门CEO的两笔帐

为了配合业务发展，少林寺还有两套财务系统：少林实业发展公司一套，内部一套(门票、香火钱及其他)，最后归一个财务总管统一汇总到方丈那里。这收支两条线，寺院大大小小收入必须入帐，需要开支的话，都要做出预算，释永信本人是审批预算，少林寺寺院的僧团里面有个执事会，由执事会开会到会议上来审批预算，这个预算批准以后才能进入开支的程序，这样财务非常严谨，作为一个单位，一个家庭，只要财务这块要弄清楚的话，这寺院就会保持它的稳定，保持它的民主。

而这个账目，政府是派人监督和审计的，少林寺重大的开支，要向主管部门，宗教局汇报，然后每年要接受他们的审计。当然目前为止，没有发现过资金上面的问题。

对于少林寺的种种争议，寺院里的僧人很难像压力下的平凡人那样据理力争。晨钟暮鼓、诵经、过堂、练武，在寺门开启之前，这里寺院生活和其他的佛寺并无二致。释永信说，少林寺僧人每天的生活费只有五元钱，他在寺院也不例外。

如同无法说清楚自己去过多少国家一样，少林寺到底有多少资产，面对外面的疑问，方丈释永信从来没有给出过答案。

比较清晰的资产是：门票、武功和香资。

仅以门票收入一项计算，根据2002年统计，少林寺每年游客量在150万人左右，每张40元，少林寺门票总收入一年是6000万，少林寺可以拿其中的四分之一，也就是1500万。

关于武术演出，自1987年释永信开始担任少林寺住持以来，少林僧人也逐渐走出国门，参加国际性的宗教学术会议和佛教法事活动，并把少林功夫带到了国外。截至2004年，仅释永信亲自率领的少林功夫表演团体已经走访了60多个国家，表演超过1000场次。根据英国《卫报》此前报道，少林寺在美国演出一场的收入在1万美元左右。

作为其他寺庙赖以生存的香资捐赠在此前并不是少林寺的重要收入。但随着少林寺越来越多地介入于社会活动中，香资正在成为另一项主要收入。“功夫之星”大赛为例，少林得到不少于100万的捐赠。

另外，在美国、俄罗斯以及西欧、北美其他地区，都有与少林有关的机构。这些机构是在当地以公司的性质注册，这种公司多以会员制模式发展。收费方面也考虑当地经济情况，一般每年缴纳会费几百块当地货币即可，适中的价格定位对向往神秘东方文化的老外来说颇具吸引力。

有人问释永信那么禅和钱到底是什么关系？

释永信不讳言，佛教的生存离不开资金，没有资金的话，也养活不了这一群僧人，现在有僧众300多人，每天的开支也不小，我们希望少林寺能有一个固定收入，能常年维持这群僧人的生活。而且修缮寺院、培养僧才、捐助孤儿，都需要资金。

2003年3月，少林寺从台湾一家电影制作公司那里得到了第一笔商标使用权转让费，共计人民币38万元。释永信依法向当地税务局交纳了2万多元的税款。

精明能干的释永信，将商业运作与保护少林寺精神遗产巧妙地结合了起来，他的吸纳与吐露都是大气度的。“寺院和地方的关系，尤其在财产和权益方面，自古以来都是寺院面临的大问题。”释永信感叹，“处理好寺院和地方的关系，实在需要大智慧。”

## 第二节 升级“寺院文化”

1．数字化寺院

立雪亭下苦读，梅花桩上练武。方头大耳宽袍袖，禅堂精进如虎。行事圆通有方，归宗嵩阳佛祖，飞步跨入“e”时代，不将少林辜负！

这首歪缠的《西江月》说的是谁？几乎不用猜，就是少林寺方丈释永信。

来到少林寺，可以在著名的少林塔林中看到，一座簇新的塔挺立在塔林入口处，在周围自隋代以来的232座各代古塔中当属独树一帜。这座为庆祝该寺第30代住持素喜长老80寿辰而修建的祈福寿塔上，竟然雕刻着飞机、火车、轮船、摄像机、笔记本电脑等图像。

这座不同寻常的佛塔，被外界誉为“少林寺走向现代化的宣言”。

对于如今的少林寺僧人们来说，现代高科技用品并非什么新鲜事物，这里的僧人们不但用上了笔记本电脑、拍照手机、数码相机，有的甚至还会说外语、驾驶小轿车。

1996年，在众多企业还不清楚互联网的时候，少林寺就有了自己网页，2002年8月，少林寺筹建了少林寺网站（http://www.shaolin.org.cn），不久少林寺开始筹建英文版网站，以满足国外不断增长的需求。这个网站为少林寺的传播做出了很大的贡献。

2003年，他又把中国互联网新闻宣传高峰论坛搬到了少林寺古老大殿藏经阁，他说，“互联网快速发展，少林寺如果不能利用好这种新的交流方式，将会离世界越来越远。”这些与时俱进的做法，再次把少林寺带到世界焦点的前沿。随后，各种活动自然随之水到渠成，品牌传播也更是水涨船高。

2005年8月，TCL数码电子事业本部总裁杨伟强游览少林寺时，得知少林寺筹建网站和网络信息中心，杨立即表示愿意捐赠设备，全力帮助少林寺打造中国第一家“数字化寺院”。

一次释永信到河南省电视台《对话中原》栏目做访谈，讲述少林文化的古老传说和少林功夫。而次此大河高级速录师在为现场直播做速记,释永信看见速录师在亚伟速录机键盘上轻巧翻飞的手指,一串串字幕的出现,惊奇的说:“十指禅工夫,了不得，我们也要学学”!

目前，释永信个人几乎拥有所有的现代通讯设备：宽带、笔记本电脑、数码相机、时尚手机，短信发得很好。

被问及装备齐全这种事情的时候，少林寺众僧上下一致地谦虚，“说起我们少林寺的做事经验，也没有什么特别之处，只是继承了中国佛教的传统做法。古代的高僧大德，有识有胆，在应用当时技术成果时，总不甘落后。当纸张技术发明时，就使用纸张，于是留下了大量的纸本抄经。当印刷技术发明时，就使用印刷，于是就留下了大量了板刻经书。纸张和印刷，都是当时主流的传媒技术；当代的主流传媒技术，则是电影、电视、互联网、舞台表演等等。我们少林寺向古代的高僧大德学习，也较主动、积极地应用当代的主流传媒技术而已。”

如今在一些大型单位使用的指纹打卡考勤制度也将被引进到少林寺里面，少林寺僧在恪守戒律的同时，也跟随时代提高效率，创造更完善的修行环境。

2．少林也有“VI”

VI是VisualIdentity的缩写，一般翻译为“视觉识别”，是企业视觉识别系统（CI）中的核心组成部分，生动形象的视觉识别符号对公共领域的巨大影响，各种企业及其他机构都不会漠视。

嵩山少林寺也斥资制作了一个全新VI，塑造自己的“企业形象”，目前整套VI设计已经完成。这个设计非常简洁，但具有相当的视觉冲击力，画面中一大一小的两个圆圈在浅色系的背景下显得禅味十足，但角落中又有一块狭长的类似书签的小型玫红色贴纸，给整个设计增加了现代气息。

在设计这套VI时，首先考虑的是少林寺特殊的身份———一个宗教味十足且具有神圣意味的所在。但VI设计又是现代社会的产物，在设计过程中就得注意结合两种特性。现在的成品构图集整体的古朴和局部的亮色于一体，正是基于这种考虑，应了释永信“少林寺的品牌需要纯洁”的名言。

VI设计究竟要达到什么目的？我们可以打一个比方：从一个孔管窥狗、牛、骆驼的皮肤，不一定能认出这是什么动物来，但如果管窥斑马的皮肤就一定能认出来了。VI设计的目的，就是要利用一个视觉表达体系集中一个企业的各种抽象特征，使得他人能够“窥一斑而见全豹”，了解企业总体形象。而著名的三教浑源图作为少林寺的标志，更是把少林兼容并蓄的传统体现出来。

3．僧伽培养高标准

美国《时代》周刊在2006年5月22日发表的一篇文章中，中国河南省少林寺武术学校被评为亚洲“艰苦学习最佳场所”。

这篇题为《2006年亚洲之最》的文章说，如果你遭到袭击，结果通常是挨一顿打，然后钱财遭抢。但在中国河南省少林寺周围的武术学校里，你得先交钱，然后再挨打。位于嵩山脚下的少林寺官方武术学校最有名，附近也有许多私人武术学校。不少外国人每天交上20美元，在这里学习“七星拳”、“神龙摆尾”等招数。师傅鼓励他们往墙上打拳或踢腿，以使拳脚变得更加有力。别指望一天的学习结束后能好好享受一下。

这讲的是少林寺周围武校的情况，而少林寺僧人的生活比他们更加丰富，也更加艰苦。

每天早上上完早课后，武僧们就已纷纷从四处集合到山门前准备跑步。一般是从山门前跑到后山的达摩洞，按照一般人的脚力勉强爬到山顶至少也要一个多小时，而且已经累得半死。但是这些武僧们跑上去再用双手撑着下来，再打个来回，也不过半个钟头的样子。然后再找幽静的地方，参禅习武。

寺内除了武僧还有文僧，这时他们也已在大雄宝殿开始早课。梵音缭绕、佛香弥漫、虔诚唱诵，置身其间，油然而生的一种纯净、清淡、神圣。禅堂里，仍有禅师守着古老的禅七规矩（每天坐禅七柱香）。禅堂里有数十位坐禅的僧人，每天要坐七柱香。

在禅堂里僧人们打禅七期间，一个七是七天，最多能打七个甚至十个禅七。几十天的里，每天都在参一句。参什么呢，参“念佛是谁”，就是谁在念佛、念佛是谁在念佛。就参这么一句话。

念头不能散，念头一散的话就坐不住了。就是在禅堂里面能够坐住一天，平时做七柱香，禅七的时候坐十二支香。腿上还要缠着绷布，一步一步包，从腿的一侧缠到两脚，一直到后。这样才能坐得住,能坐长时间。就这样，这样包好以后双团。最长的一炷香是一个半小时。每天七柱香，大概6个多小时。天天如此，一些老修行，在禅堂一坐便是几年、几十年。

2005年，经过两年多时间重建的少林大禅堂，能够同时容纳300多名僧人坐禅。“少林大禅堂的重修又将保护和传承少林文化提升到一个新的高度。”

当大禅堂修好之后，释永信专门到江西普照寺请老和尚慧通法师做道场，这慧通和尚恰好是释永信那年出戒的引领师，慧通法师在少林寺住了半年以上，除了特殊情况外，释永信只要在少林寺，每天下午都会到禅堂和禅师们一起坐禅，跟慧通法师交流。他说：“当少林寺真正实现了禅师如林，才能说我们是真的兴旺了。”

少林文化的传承和发展离不开人才，释永信他在1980年入寺时，寺内也就十几个僧人，因此首先要恢复少林寺的僧团，“这是组织建设”，有了僧团才能谈传承少林文化。

也正是认识到僧才对少林文化的重要性，少林寺有意识的适当多收徒弟，并注重对僧人的培养。自上世纪80年代初，少林寺每年都为各级佛学院输送5～10名学员，加强佛教专职人才培养，2005年还创办少林寺僧伽培训班，加强全体僧众佛学修养。

释永信对身边的人常说，“生涯规划”可以说是人生的企业，因为从人一出生到受教育、成家立业，乃至面对老病死亡，都是生生不息的大事业，需要详细的计划和努力，并付诸实践，才能实现理想的人生。佛教的人生也是如此，为了超越生死轮回，要精进的修行，去除贪瞋痴烦恼，百劫修相好，三只修福慧，累积成佛资粮。举例来说，就像为了明年的收成，今年就应该事先规划如何播种、除草、施肥、灌溉，了解天时、地利、人和的关连性，才能有好收成的道理是一样的。

而他也认为，释迦牟尼佛可以说是伟大的企业家，他诞生在人间，出家在人间，成道在人间，教化在人间，可以说是佛陀掌握时空因缘，而对自己四十九年说法生涯的规划。

庄子曾说：“吾生也有涯，学也无涯。初到寺里的沙弥每天上午都要参加僧伽培训班学习文化课，读经书、学语文、数学、历史、地理、英语……我们再熟悉不过的授课方式，一群小和尚坐在少林寺的侧殿，课本摆了满满一桌子，咿咿呀呀地念着英语单词。这里的老师都是专业的教师，各人精通一个领域，并没有越俎代庖的乱教。而对于年轻僧侣来说，少林寺更像一所学校：时尚的手机、宽带互联网、有线电视、QQ……

下午是他们自由活动时间，念经、参禅、练功、读书。待到下午四点半寺内所有的和尚都要到大雄宝殿上晚课，就像是向佛祖汇报一天的学习一样。

一天一天，周而复始，看似枯燥的佛教徒生活，僧人们却乐于其中。僧人房间还能传出来熟悉的周杰伦的歌曲，“该不该搁下重重的壳寻找到底哪里有蓝天，随着轻轻的风轻轻地飘，历经的伤都不感觉疼。我要一步一步往上爬……”

现在少林寺僧人的生活已经彻底摆脱了以前那种恶劣条件。在寺庙里生活的普通沙弥近百，，白面馒头，细粮和素油保证供应,并且每人每月发人民币200元的供他们日常开支。

少林寺自从企业化有了自己寺产之后，仍然保持了艰苦朴素的传统,按理寺院应该尽可能大幅度提高僧人的伙食和待遇,但是寺庙并没有这样做。

释永信说寺里之所以没有把伙食标准提高很多,并不是寺里拿不出这笔钱，而是我们认为到寺庙里修行，过出家人生活，就是要做好思想准备，到庙里不是过享受生活的,要修行就要过艰苦的生活，因为出家人不追求物质享受，佛陀的教导和佛教的教义,都是让人甘于平淡，少于欲望,所以重要的是能够保证吃得饱，而不是在“口福”上享受与追求。全国政协主席贾庆林视察少林寺后，觉得僧人练功很苦，营养跟不上，特批每个僧人每天早上一袋牛奶。

其实寺里在僧人的伙食方面下了很大的功夫,为了能让僧人们吃饱吃好,规定厨房的师傅要经常变换口味,尽可能做出各种不同味道的饭食,使僧人们天天吃上可口的饭菜。如果有人生病,厨房会做病号饭,尽可能增加滋补营养。对老一辈的僧人,寺里采取了全养起来的措施,为他们辟出安静的地方,专心静养修行,由专人侍奉,颐养天年,体现了佛教的“六和”精神。

寺院还定期给每个僧人发放春装与冬装,从里到外一应全,，僧人们不再为吃穿发愁。良好的生活条件和充足的营养，使僧人们脸上的往日菜色早已无影无踪，僧有僧样，庙有庙样这句话,，如今已在少林寺得到了真正的实现。

少林寺僧人们的生活安排得非常紧凑，除了念经参佛和其他寺务工作外，僧人们还要利用有限的时间学习，用寺院发给的生活费积蓄购买一些国内外社科类等书籍充实自己。

最近几年，少林寺每年派出去学习的僧人更多。这些出去学习的僧人有两年制、三年制、四年制，目前攻读的最高学位是硕士学位。僧人外出学习让文化的交流无处不在。

2006年，上海新闻晨报有一篇报道说“少林寺面向社会招住持，本科以上学历，研究生优先，英语六级优先的招聘启事出现在国内某网站上”，许多看到了这个帖子的网友纷纷表示了好奇。“当和尚还需要英语六级证书？”“不是出家人也可以当少林寺的住持？”“住持为什么要电子工程/通信工程优先？”“少林寺的住持每个月能拿到1000元工资？”

“我们从来没发过这样的‘招聘启事’，这个‘招聘启事’是个十足的恶作剧，现在少林寺的名气大了，有人在故意捣乱。”少林寺僧伽培训班负责人延裕法师得知这个网上帖子的全部内容后啼笑皆非。少林寺确实有许多下院，也就是帖子上所说的“分寺”。在国外有五六家，国内有四五家。而这些下院的住持必须具备的基本条件是：在嵩山少林寺出家并且修行多年，德行出众。

他说：“少林寺的僧人每月的斋薪是有限的，只是为了应付必要的生活支出，而且大部分僧人都把斋薪送给了百姓，又怎么可能有每月斋薪1000元的事情？”不过，也许正是少林寺对僧人的精心培养，才使得大家对僧人的高素质开了个不小的玩笑。

4．不拘一格练人才

释永信非常重视发挥僧人们的聪明才智，鼓励僧人在才艺上有所进取，有所成就。许多僧人不但能挥毫泼墨，练就一手好丹青，还能拍摄出许多让专业人士都称赞的摄影作品。

把握当下，计划未来：《金刚经》云：“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”了解天时、地利、人和的重要性，能激励人积极的工作态度，活在当下，掌握先机，确实完成工作。正如企业成员懂得管理时间，不但能带动企业的进步，更能避免个人因堆积或错失而活在追悔中。“三只修福慧，百劫修相好”，谈到修行，佛教对未来计划的时间观，总可以是三大阿僧只劫，甚至无量阿僧只劫。可见一件事情的成功，最初必须具备前瞻性的眼光，最终要具有坚忍不拔的毅力，才能成就。相同的，世间的企业要永续的经营，对于企业的未来，领导者势必要具有前瞻性的眼光，立定长远正确的目标，掌握先机，健全制度，知人善任，与时并进，才能不被淘汰。

当代媒介发达，释永信常常告诫寺里众僧，他们这一代高知僧人需要或撰写文章，或创作书画作品，出版书籍，广泛参与到社会活动中，用现代的语言和方式给人们讲解佛学，使佛教更好地服务于现代生活。近几年来释永信不断地尝试，通过中国佛教协会送弟子延王到北京中央戏剧学院深造，学成回寺后，独立创作剧本，拍成了一部电视剧，又与电影制片厂签约，拍一部30集的电视连续剧。

曾经拍摄《寂寞喧嚣》和《少林僧人》的摄影师黑明，每次去少林寺拍摄，释永信总忘不了给他派出一两个年轻和尚帮忙，刚开始的时候，他们只是帮忙背背包，扛扛架子，时间长了，两个年轻和尚也迷上了摄影，并且能够帮助拍摄，于是2003年春，为了给寺院留下更加完整的影像资料，黑明建议永信派迷上摄影的释延江和释延金法师到北京学习摄影，不料释永信二话没说便同意了这个想法，并答应承担他俩的全部费用。

不久，一文一武两位年轻的光头和尚便穿着僧服走进了清华大学美术学院摄影班。延江和延金法师分别毕业于贵州和长春的两所大学，他们一个是经济系毕业的，一个是法律系毕业的。在清华美院通过将近一年的学习，他俩重返少林。回去后，他俩不仅和往常一样打理着方丈的工作和日常生活，而且各自担负起了摄影和摄像的工作任务。真是物尽所能，人尽其用。

中国佛教协会前任会长赵朴初居士，曾多次提出佛教要适应现代生活。河北省佛教协会会长、著名的净慧和尚提出了“生活禅”的理念，强调“在生活中实现禅，在禅悦中落实生活”。

在上述主流思潮的影响下，大陆佛教界在现代化过程中发生了一系列变化，突出表现为注重人才的培养。在大陆40多家佛学院的背后，高素质年轻僧团不断涌现。佛教界人士认为，这些年轻高知僧侣正成为大陆佛教界的主干力量，标志着佛教将保持持续成长的态势。柏林寺、庐山东林寺的主持，都毕业于名牌大学哲学系。如此一来，高校哲学系便流行一句戏言：“看哲学系是否一流，关键要看能否培养出高僧。”

释永信也不失时机地选送勤奋好学的青年僧人到中国高级佛学院学习，或者去大学读书，有的被送出国门深造。现在少林寺拥有佛学院大专学历近20名、研究生3名。

坐禅是少林寺文化的基础，少林提倡真修实证，通过坐禅达到明心见性。中国佛教寺院的祖师们，大多是从禅堂中出来的。他们每天坚持坐十几个小时，每天思考人生从何处来，到何处去。通过长期思考，达到人生死问题的彻底解决。“参禅是禅宗僧人修行的根本。”永信越来越多地提出这句话。

而为了培养禅师，释永信对寺院里的小沙弥格外关注，一旦发现聪明灵秀，资质优秀的孩子，便会关照他们修习禅法。在释永信的计划里，少林寺要发现更多的禅师苗子，还要建造一个条件更现代化的禅堂和一些闭关房，让其在里面安心修行，而他们的衣食住行则都由少林寺供应。古话讲“身安才能道荣”，释永信带领少林寺的常住僧人为参禅者提供的修行上的优越物质条件是让人羡慕的。

如今少林寺僧人大多能用一到两门外语同外宾无障碍交谈，这几年释永信多次从繁忙的寺务中抽身出访，传法海外,足迹踏遍世界40多个国家和地区。特别是对佛教圣地尼泊尔和印度的访问，让全世界都知道了中国的禅宗虽是“教外别传”的一支，但佛却是传入中国，花开五叶并揉和中国各种文化思想精华，在中国发扬光大的硕果。

5．妙笔生花少林书局

2002年，释永信等人在香港注册了少林书局。它以中国嵩山少林寺深厚的佛教文化资源，以及以中国嵩山少林寺为代表的东方佛教文化资源为背景，并以中国嵩山少林寺在中国佛教界、武术界特殊地位为基点，向全世界展示、弘扬博大精深的东方佛教文化，弘扬源远流长的中华传统文化；让以中国嵩山少林寺为代表的东方佛教文化和中华传统文化。

释永信意识到在经济全球化的今天，文化资源的全球化配置和文化产品的全球化销售已成为全球文化贸易的主体。少林寺享誉海内外，已经有了很高的知名度，将少林文化的商品属性解放出来，进行产业化运作，将为资源丰富的中华传统优秀文化在全球传播，发展我国的文化贸易做出重大贡献。有助于提升少林寺对外文化交往中的作用；有助于更为有效地传播少林的文化理念，树立良好的国际形象。

释永信将少林文化题材进行多方位的整理和开发，发行符合市场需求的少林文化产品，让更多的大众受益于少林文化精神，少林书局出版了一系列的书籍：《少林寺与律宗论文集》、《少林功夫文集》、《少林功夫》、《走进少林》等……

少林书局的负责人是阿德，阿德虽然家在北京，但至今已经为少林寺工作了十多个年头。这些年他不仅用心整理和研究少林佛教文化，还协助释永信创办了《禅露》杂志和少林寺网站，多次参与组织少林文化的学术研讨活动，并承担了“少林功夫”申报“世界人类口头和非物质文化遗产”的文本写作。

少林书局开始与国内国外同行合作策划选题和共同出版发行，以求生产出契合国际市场需求、符合国外读者口味的图书产品，释永信坦言，文以载道，要提供多部中国佛学经典的“菜单”，让大家“点菜”。

《禅露》杂志现在由方丈身边的侍者延禄负责日常工作，很多禅学人士和各方僧人都在禅露集上发表文章和感言，这本杂志如今得到各方同行的认可。有一次，释永信看望了香港佛教界德高望重的一代大师觉光大法师，觉光法师翻完释永信送给他的《禅露》后，深深地说：“外人光读你的这本书，还以为你是老和尚呢，不会想到你这么年轻，我们佛教事业后继有人啊。”释永信听了这话，内心非常惶恐和惭愧。

在释永信发展少林智业的“言明”方面，少林书局可谓功不可没。

## 第三节 重新解读少林文化

2.多面智囊团

少林寺建寺1500年来，积淀了很深的中华文化，从这个意义上讲，少林武术的走出国门，不但是优美的身体动作，还蕴涵有很深的中华文化，它是感性与理想的统一体。

我们可能一直觉得，现在的生活和古代的生活变化太大了，然而释永信却觉得：现在的生活与古代的生活在整体上变化并不太大，至少没有我们想象的那么大。尽管轿车代替了高头大马，飞机旅行一帆风顺，电话代替了烽火驿站，电灯代替了油灯，但在人生情感的根本问题上，如日常的喜怒哀乐，行为和思考方式，生死意义上的追寻，等等，并没有什么变化。具体地说科学技术和物质生活发生了一跃千里的巨变，但在人类精神的层面，我们与古人面对的还是思想解脱的人生价值观，这或者对人类而言，也许是一个永恒的课题。

释永信认为：对历史的研究，及其所取得的任何一项成果，都是很有必要的，更是必不可少的。但是研究并不仅仅是描述，更重要的是透过古代来看今天，比较古今之间的深刻变化，看看它们之间的异同。所以既然是用过去来说明今天，那么更应该借助于当下的活生生的现实生活来把握现在。

基于这个初衷，释永信提出了具有学术意味“少林文化”概念。

在这个概念上，释永信没有把少林局限为历史研究的一个文物古迹，也没有把禅学局限在佛教徒的个人实修体证上，他睿智地跳出“少林寺——禅宗——达摩祖师”的小圈子，把少林文化，放在一个更大的历史背景和文化脉络下，划定了既一个有普世性又有特殊性的文化领域。

释永信认为：“少林文化是一个综合性的文化体系。嵩山地区带有的王畿性质，使得佛教初传中原时，嵩山就成为全国最主要的坐禅场所，并一直是北传佛教的根据地。少林寺文化是一个完整的历史文化体系。有传说有史实。它既深奥，又简单中愚人以哲理，给人以启悟，是一种大学问，更是一种境界。少林功夫不但包含多种身体动作，更是一种境界，一种返璞归真的境界，动作仅是感官的，而不是理性的。少林功夫讲究以禅入武，要练好少林功夫，不光要有优美的动作，还要在禅学、医学等传统方面有所造诣，只有全面修炼，功夫才能达到上乘。”

少林寺的文化走出了嵩洛，走出了北方，走出了中国，走出了亚洲，走向了世界。整个中国民族传统文化和中国佛教文化的发展，不能没有少林寺文化的地位，反过来说，少林寺文化的发展离不开中华民族的传统文化氛围，所以，在研究少林寺文化的过程中，仅仅着眼于史实的探求是不够的，还要考察少林寺文化与我们民族整体文化的关系。少林寺文化远比“塔院文化”的内容丰富得多。

今日少林寺的影响已经比过去大得多，少林武术不再是秘传看家绝技，而成为大众化的体育活动，这些都是研究少林寺文化的新起点，少林提倡武术禅，创办慈善福利基金会，这仅仅是一些初步尝试而已。现在全球化时代已经到来，人们都把世界称为“地球村”了，少林寺僧人去国外访问交流，比过去去郑州的次数还要多，时代发展了，少林寺文化研究，应该也一定会有一个全新的面貌。

所以释永信希望学者和佛教徒通过合作，在追求真理和改造世界的内在目标下进一步加强交流和理解，共同建设佛教事业，诠释少林文化。

学者研究古代文献，目的是通过研究文献了解史实，而相对于人类对生活的丰富感受而言，用文字来表述则显得苍白片面，有时甚至无能为力。文字在表达陌生的事物，尤其是对事物全面地加以表述，总有遗漏或表述不全之处，所以禅宗讲“不立文字”，其用意就是要克服文字的局限性，当然历史上禅宗也留下了大量典籍，但它只不过是表明了过去的那一段史实，其目的还是要人们透过文字去把握那“不立文字”的要旨，超越于文字。于是也给历史留下了这样或那样的一个个谜，也给学者们提出了一个又一个的问题，穷经皓首，百般无奈。

3.“少林学”比肩“红学”

“少林美名天下扬”在释永信看来还不够，开始他的下一步计划，“少林文化作为中国文化的一个强势符号，理应有与之匹配的像红学那样的‘少林学’一类的显学。”

为了让“少林学”比肩“东方学”，为此，释永信永信和清华、北大、人大等几十所大学建立了合作研究关系。

对“少林学”这门新生的学术，中国社会科学院历史研究所研究员陈高华充满兴趣，他对释永信说：“少林寺仅金元时期的碑刻就有80多块，这是很宝贵的历史财富，是值得学术界研究的。”

暨南大学历史学教授马明达也认为，少林寺已不是一般意义的寺院，而是中国文化在世界上的一个重要标志。“少林寺是传统文化与宗教文化的融合，它一直在以积极的入世态度发展佛教，通过佛教文化影响社会。”马明达说，学术界应该支持“少林学”的发展。

2005年末的最后3天。岁末的北京寒风刺骨，在我国社会科学的最高学术殿堂———中国社会科学院的报告厅内却暖意融融。一场围绕少林学学科创建的讨论正在这里热烈地进行着。

方立天、楼宇烈、杨曾文、黄心川、卓新平、曹中建、金泽、温金玉、张风雷、李向平等专家学者，少林寺方丈释永信，重庆华岩寺方丈道坚法师等约100人参加了讨论会。

经过两天热烈而又反复的论证来自国内40多个重点科研单位的代表通过了《大会决议》，对“少林学”能够成为与“红学”、“敦煌学”相为伯仲的“显学”前景给予了充分的期冀和信心。

其实，“少林学”的概念，最初是由几位国学泰斗倡议的。

季羡林先生曾经指出文化传承载体有两种：一是古代流传下来的文献典籍；另一则是人工兴建的建筑物，如万里长城，嵩山少林寺等。目前谈中国文化者谈弘扬者多，而具体指出哪一方面应首先弘扬者少。季先生说，首先应当弘扬中华精神的精髓“和为贵”。一个侵略者是绝不会修筑长城的。长城和少林寺是人工修建的东西，不会说话，不会出声，但此时无声胜有声，于无声处，人们可以体会出中华文化最根本的东西——“和为贵”精神。在少林寺中，无论是建筑与壁画、塔林与碑刻，体现的都是这种精神。

国学大师饶宗颐先生题写的“少林学”三个字，楷隶融和，体势高古，义蕴深刻，饱含着对禅宗祖庭少林文化发展的希望。

而少林文化包罗万象，除已开发的武宗和正开发的禅宗外，另有气功、医学、建筑、音乐、山水，尤其是山水。这里天文、地质丰富，在喜马拉雅山尚在海底时，嵩山已经出现，理应很好地开发。山水文化是顺应旅游新趋势，进而成为少林寺兴盛第三步的路径选择。

张国臣撰写的《中国少林文化学》专著，将嵩山的文化特点概括为“神奇、古奥、融合、博大”。作为中国文化台柱的儒、道、佛，在此形成了三教合一的局面。以嵩阳书院为例，最初是佛教，北魏为嵩阳寺，再是道教，隋、唐分别为嵩阳观、太乙观，继而是儒教，五代周、北宋分别为太乙书院、嵩阳书院。在少林寺院内，至今尚有“三教合一像碑”一座，建于金大安元年公元1209年。

到了明代嘉靖年间，少林寺僧徒已不仅承认佛、道、儒三教和合，认释迦牟尼、孔子、老子都是至圣贤师，还承认“三教一体、九流一源、百家一理，万法一门”。

少林学包括少林禅学、少林功夫、少林医学、少林艺术等。就文献资料而言，除了历代史部、子部和集部书中大量散存的少林资料外，仅少林寺所藏一千多通历代碑刻塔铭文字就是一笔非常珍贵的资料。此外，还有《大藏》内外的佛教资料、传存民间的各种武术稿本抄本，以及作为武术重要表现形式的各种口传谱诀和套路之类，都是各具价值的研究资料。对各种资料的综合应用和参照比证，特别是在古今少林武艺渊源异同的探究考索，构成了“少林学”特有的魅力。

少林功夫历经千年发展,虽有秘籍问世,但主要是靠师傅传授,代代继承而流传下来,现在少林寺内和社会民间的老拳师,大都身怀绝技,有的已经收徒传授,有的不曾或不完全传授,这些拳师一般年事已高,一旦驾鹤西去,将会造成不可弥补的损失。因此,挖掘整理出版少林武术书籍,不仅要抓紧,甚至可以说是抢救一批珍贵的历史文化财富。释永信自升座以来,对此项工作紧抓不放,已初见成效。塔沟学校的刘海超先生已整理出版了部分书籍,而且翻译成英文；德虔师傅多年呕心沥血,出版大量武术书籍；由于历史原因散落民间的武术秘籍,也在作回归宣传工作。

目前,少林寺武僧总教头释延鲁将曹家兴所赠的《少林玄机和尚传授身法图》复制本带回了少林,该书是目前已知的最早的少林拳著述《拳经拳法备要》的姊妹篇,两书当是同一个系统的不同抄本,其源头都应来自于明末清初少林寺一代高僧、少林寺武术教头提举玄机大和尚。北京师范大学出版社1988年出版的《拳经拳法备要》所依据的手抄本应是清朝光绪年间的,如果《少林玄机和尚传授身法图》的手抄年代早于该书,自然价值不菲;如果系同期或稍晚,它的作用也非同小可。两书的练功图示基本相同,但也有一些差别“拳经”练功图面朝左,是和尚形象,而“身法图”则面朝右,且部分图示上绘有挽起的发髻、胡须,有的形象像少林寺的护寺僧紧那罗王。

少林寺三十三代弟子、少林慈善福利基金会秘书长刘应彪说,在少林寺古拳谱中,有些文字是被故意写错的,甚至辞海中查不到的字在拳谱中也时有出现,怕的是拳谱外流,这样就是你有了拳谱,得不到拳谱编写者的指点,也练不成真功。少林寺易筋经传人释延王说,少林寺已经建立了少林武术图书音像资料馆,并将建立“少林文化研究院”,系统研究少林禅、武、医、艺术等少林文化。少林拳谱回归少林寺,应是诸多流传民间的少林拳谱最好的归宿。

这一新兴学科的提出，符合少林文化历史发展的逻辑，是自然而然应运而生的。少林学学术体系的建设，体现着学术界对当代社会的担当、对历史的担当、对未来的担当，体现着学者的责任心和使命感，也体现着少林文化对当代社会的创造性回应。作为中华文化一个代表的嵩山少林寺，以其丰富的历史积淀和文化资源为世人瞩目，它的文化地位和社会影响决定了创立少林学的必然性，在新的层面提升少林文化的学术品位。

少林寺建寺1500年来，历代高僧薪火相传，严格保持着佛教的传承法脉，为中国佛教的律宗、禅宗奠定了基石。为佛教的中国化，为中外文化的交流、融合、创新做出了开拓性的贡献。与此同时，少林寺还历史地形成了博大精深、个性鲜明的少林文化体系。

可以说，一座少林寺，有挖掘不尽的研究资源和长远的研究前景，这在中国宗教文化研究领域是一个相当独特的现象。改革开放以来，各界对于少林文化的研究取得了多方面的进展，为少林学的创建奠定了必要的基础。这次会议的召开，标志着围绕少林寺的研究体系推进到了少林学的高度，使以佛教文化为中心的少林文化研究全面提升到更新的水平。

一个品牌若想要立于不败之地，最核心的竞争力，就是他的文化。释永信语出惊人，大胆提出了“少林学”概念，并促成“少林学”成为“显学”的一种。除了少林寺僧人自己挖掘、整理之外，少林寺也希望全社会都来爱护，添砖加瓦，共同发展这一从未间断过的“少林学”。

## 第四节 少林的江湖是世界

1．定义“武术禅”

数年前，两个波兰人肩挎着摄影器材来到少林寺，他们从西方文化的视角表达了对少林功夫的兴趣。当时在少林寺围墙外，少林武僧用一个加速，接着点地跳起，飞快地在墙壁上连跑了十几步。波兰人的相机咔嚓一声，一张题为《少林寺和尚》的摄影作品就诞生了。不久之后，这幅作品摘走了世界顶级新闻摄影大赛——荷赛新闻摄影比赛体育类一等奖的桂冠。

少林寺一禅一武，闻名世界。

关于少林武术的产生，已没人说得清楚。因少林寺是禅宗祖庭，佛门人多认为少林功夫是禅与武的相融。

很多人都曾在少林寺武僧禅房里频繁地走动、访谈、记录，试图为禅武找到一种定义式答案。后来，却发现过多的解释反而会搅乱判断力。释永信说：“什么是禅武，最好自己去体验，就像你给一个没吃过馒头的人说馒头的味道，不如让人家尝一口，问题就解决了。”

放弃对名词的纠缠，把视线投入到历史长河里，从现存资料中追溯少林武术的历史。追溯中，不难发现，少林武术和少林的禅一样，有着生命力顽强的传承脉络。

少林武僧以正义、正直、勇敢的气节和爱国、立民的目的，参与了众多的历史事件，而越来越多的人们相信“少林武功”的存在，却忘记了少林功夫的最核心功能。

少林僧人的禅宗信仰以“壁观”和“坐禅”谓主要修行手段，达到清净无杂的心念去契合佛理的目的。由于长时间盘腿静坐，致使僧人经络不通，阴阳失调，精神和肉体都感到十分疲惫。

在民国尊我斋主人《少林拳术秘诀》曰：“……居于此寺，见徒日众，皆类精神萎靡，筋肉衰惫，每一说法如坐，则徒众既有混沌而不振者。于是达摩师乃训示众徒曰：佛法虽外乎躯壳，然不了解此性，终不能先令灵魂与躯壳相离，是欲见性，必先强身，盖躯壳强后灵魂易悟也。果借如诸生之志靡神昏，一入蒲团，睡魔即侵，则明性之攻，佚诸何日？吾今为诸生先立一强身术，每日晨光熹微，同起而习之，必当日进而有功也。于是乃为众徒示一练习法，其前后左右，不过十八手而已。”

尽管学界对达摩创少林拳普遍持否定态度，但是我们至少能从这样的记载中对少林武术“禅武不二法门”的境界有所了解。

少林僧人的练功传统，叫练“三地”。“三地”是指和尚们常去练功的三个地方:千佛殿、黑龙潭和后山坟地。

1982年电影《少林寺》中最出彩的镜头就是在千佛殿拍的，武僧们在石头上踏出了48个脚窝。“为什么在千佛殿练功？”

释永信说，“一般人都以为千佛殿前有灵气。实际上只是说说而已，真正原因是千佛殿前是青石地，来往香客太多，地面被磨得光光的，在这里练功不小心易摔倒，所以必须集中注意力。练功专注了，长功就快。”黑龙潭在少林寺前面山头的山坳里，早年间那里的大树还没砍，草木丛生野兽出没，在黑龙潭释永信练过一段时间，半夜天最黑时候去，都是一个人去的。他年纪还小。拿一根蜡烛，三支香，一盒火柴，特别是第一次，紧张极了。到了黑龙潭，找了一块地，点亮蜡烛，四周都不敢久看。这样的地方练拳，注意力高度集中，练一趟拳，至少抵得上平时两个月的功力。平时僧人修定，无非就是摒弃杂念，跑了一趟黑龙潭，等于坐了一夜禅堂。”

释永信说，“谁能把‘少林武术’的内涵说清楚呢？我在少林寺出家都20多年了，我也说不清楚。说到底少林功夫并不是套路。”

虽然少林功夫具体表现为以攻防格斗的人体动作为核心、以套路为基本单位的表现形式，但是这其中更包含一个有序的思维模式。套路是由一组动作组合起来的。动作设计和组合成套路，都是建立在中国古代的人体医学知识上，合乎人体的运动规律。动作和套路讲究动静结合、阴阳平衡、刚柔相继、神形兼备，充分融入了中国古代哲学中的辨正观念，其中最著名的是‘六合’原则：手与足合，肘与膝合，肩与胯合，心与意合，意与气合，气与力合。

少林功夫是一个庞大的技术体系，而不是一般意义上的“门派”或“拳种”。中国武术结构复杂，门派众多，少林功夫以其悠久历史、完备的体系和高超的技术境界独步天下。根据少林寺内流传下来的拳谱记载，少林功夫套路共有708套，其中拳术和器械552套，另外还有72绝技、擒拿、格斗、卸骨、点穴、气功等各类功法156套。现在流传下来的少林功夫套路有200余套，其中拳术100余套，器械80余套，对练等其他功法数十余套路。这些内容，按不同的类别和难易程度，有机地组合成一个庞大有序的技术体系。

少林功夫有着自己的特点。比如开始前双手合十行礼，以消除对方敌意，开始的几招都是防守，并不先进攻。再比如少林最著名的就是棍法，因为棍没有锋芒，不易伤人。

再比如说“四梢齐”——发为血梢、指为筋梢、牙为骨梢、舌为肉梢。武僧总教头释延鲁说，“就是说练功要练到这样的境界:怒发冲冠、手指可以入木三分、牙齿可以切金断玉、舌头可以把牙顶掉。这些都是比喻，但说明了少林功夫的精神。”

出家人喜欢讲公案，关于少林功夫的极致，释永信也有一个公案好讲。古时候，少林寺有一位禅师，有一位武师找他比武。武师的箭术厉害，可以百步穿杨，他说兵器、场地都由禅师来定。禅师说，就比射箭吧，将场地定在了悬崖峭壁上。第二天两人如约而至。武师站在悬崖畔，弓未拉开，已吓得抖如筛糠。其实禅师并不会武功，但他定立崖头傲然如松。武师问有何秘诀？禅师说:“应无所住，而生其心。”武师顿然开悟，后成为少林一代高僧。

几年前少林寺出版了《少林武功医宗密集》，系统梳理了少林功夫，这套书由中华书局出版，标价是9000多元。与其说是重新定义少林功夫，不如说是重新找回少林功夫的本源。

释永信曾经在《中国武术文化略述》一文中指出，‘功夫’一词是佛教专用名词，禅宗的修行成果就叫‘功夫’。比如坐禅、参话头就叫‘做功夫’。”

少林寺是禅和武的世界，少林僧人习武是一种修行，所以又叫“禅武”，“禅武合一”。在少林寺，有‘禅武同源，禅拳归一’之说。禅为武之主，武为禅之用。即武是禅的表现，是禅生命的有形化；禅是武的精神本质，以禅入武，便可达到武术最高境界；武学大道也就是禅道。

释永信对人常说，少林武术过去用于护法，现在用于弘法，而更根本的，少林武术则是僧人的日常修持法门。正因为少林武术作为僧人的日常修持法门，才使得少林武术变幻莫测；变幻莫测的少林武术又反过来印证着佛法的博大精深。少林武术的生命力源于僧人的日常修持，少林武术才发挥出强大的护法、弘法功用。离开了僧人的日常修持，少林武术就会蜕变成为体育活动。所以释永信一直强调，少林武术是武术禅。

武术禅就是提供一个人可以亲身去做，最终“见性成佛”的参禅路径。什么是武术禅？无法直接用语言文字来表达，但是只要你一步一步练下去，就知道什么是武术禅了。少林武术不仅仅是一系列的动作、套路，这些只是少林武术的外表。少林武术的核心是功夫。比如刚开始练习罗汉拳，与你练了20年以后的罗汉拳相比，尽管套路外形仍然差不多，但功夫却天壤之别，同样是一拳一脚，功夫完全两样。动作、套路，只是获得功夫的阶梯；如果没有动作、套路，功夫又无从学起，无从表现。少林功夫的极致是练就不动心，内心不乱，“内心不乱为定”，表现在外，就是“外不著相为禅。”外不著相，才能变幻莫测，博大精深。如果练不到不动心，在生死关头，心乱则手乱脚乱，学了功夫等于没学。古代有个人，射箭百发百中，自以为天下无敌，碰到一个禅师，要求比试箭术，禅师带他到万丈悬崖之上，禅师站在悬崖边上，从从容容地发一箭，回头看那人，只见那人浑身筛糠一样伏在地上。练就不动心，就不再贪生怕死。不贪生怕死并不是不热爱生命，相反更热爱生命。学会热爱生命，才是学禅的真正目的啊!什么样的生命才值得热爱？只有没有烦恼没有痛苦的生命才值得热爱；什么样的人才会热爱生命，只有没有烦恼没有痛苦的人才会热爱生命。要想到没有烦恼没有痛苦，只有练就不动心。武术禅就是通向不动心的一条大道。

当然，武术禅并不纯粹是拳脚，否则就不叫武术禅，而叫武术。纯粹的武术是不可能练就不动心的。武术禅作为学佛的一个法门，是要求用一颗参禅心去习武，离开了这颗参禅心，武术禅就无从谈起。所以，武术禅不是纯粹每天习武，而是也要念佛念经，甚至也要结合其它法门，如坐禅。

但是有一点不要误解，以为少林武术就是习武加念佛念经而已，不是的。

由于上千年的积累和努力，少林武术中的武与禅已经有机结合在一起，也就是说，少林武术中的武，已经参禅化了。这是少林武术与别的派系武术不同的地方。“武术禅”三个字尽管是释永信最新提出来的，但少林武术的武术参禅化过程，却是伴随着少林寺的整个历史。

2．“申遗”白热战

2001年5月18日，联合国教科文组织公布了世界首批“人类口头和非物质遗产代表作”名单，中国昆曲榜上有名。

“包含了更多随时代迁延与变革而往往被人类忽略或忘却了的文化记忆。”而作为少林寺第30代住持，释永信希望在这份国际名单上加上“少林功夫”的名字。

不仅世界范围内“少林”的品牌被虎视眈眈地觊觎，在少林武学本身，它也面临很大的危机。

“现在少林功夫正在被曲解！少林功夫也不是样板武术”。

现在少林功夫的最大威胁是竞技体育的标准化。1928年民国政府成立中央国术馆，参照西方体育竞赛规则，中国武术开始走向标准化。1958年国家成立中国武术协会，颁布《武术比赛规则》，1959年武术在第一届全国运动会中成为正式比赛项目。1990年武术进入亚运会，彻底标准化了。

少林功夫标准化的工程中，形态发生了很大变化。含蓄、小幅度、讲求内劲的传统风格，被类似于杂技和舞蹈的高空旋转、大幅度冲踢等比赛动作所取代。这种动作风格不仅盛行于全世界的少林武术馆校，而且也已经影响到了少林寺，所有目的只有一个——拿金牌。再这样下去，少林功夫就是一具空壳了。作为竞技运动的武术，更多的是招式。少林功夫原有一条规矩，叫‘踢不过膝’。若用国家现行标准来衡量，少林功夫便成了‘次品’。武术比赛讲究招式，而少林七十二路‘错骨擒拿手’，在临敌对搏中，有谁数得清用了几路？

僧俗之争出家人不言利，但如果换一个角度看“少林功夫”的价值，则会有惊人发现。

释永信不只一次强调说，“少林寺申报的是‘功夫’，而不是武术。功夫是修行，是参禅。练‘功夫’的真正目的，是为彻底改变一个人的品行素质;少林僧人的练武，正是一种修行。只有在这个意义上，申报文化遗产才是有价值的。”

“少林功夫是一笔巨大的无形资产。”少林易筋经洗髓经传人延王法师说。少林寺的另一重挑战，则是盛名之下的巨大利益。据少林寺统计，全国共有80家武术学校冠以少林名头而未经授权，“他们有一部分传的不是少林功夫。”

为及时有效地保护传统少林功夫的源头和根基，从2002年开始，少林寺开始自己动手组织材料，正式启动无形遗产保护机制，积极申报少林功夫为人类非物质文化遗产，希望能够进入这扇法门，以求得更好的保护。

人类口头与非物质遗产的申请每两年一次。2003年被申报成功的是古琴。少林寺参加了2005年推荐。由于中国是文化大国，目前到文化部排队的已经有100多种。

2002年，释永信曾向联合国教科文组织的官员坦言，在当今文化全球化、标准化浪潮的强力冲力下，传统的少林功夫正一步步被标准化少林武术取而代之。所谓的标准化少林武术，是指为了推广和普及全民健身运动，通过借鉴传统少林功夫的个别外在表现形式而形成的一种标准化、技术化的武术套路，成为体育竞技比赛项目。

但少林众僧都知道，这完全是两个“旨趣不同、各自独立的体系”。

释永信说：“过去人们通常把少林功夫只看成是‘少林武术’，其实少林功夫是一个庞大的宗教文化体系，同时也是中国传统文化的重要宝库，具有极其丰富的宗教文化功能和价值。”

2003年4月9日～10日,来自美国、德国、日本、以色列、澳大利亚、韩国等6个国家及上海体育学院、北京师范大学、天津体育学院、郑州大学等120个单位的专家、学者及从事武术工作的专业人士,共聚嵩山少林寺,并就少林功夫的内涵、起源、历史、禅武关系与发展方向等话题进行了热烈的讨论,少林功夫成了全世界不同语言、不同文化背景的人的共同话题。

这是少林历史上的第一次,有发端创始之功,是一件非常有意义的事情。众所周知,少林寺的创建是中国历史上第一次中外文化交流的产物,是多元文化冲撞交融的产物,本次国际学术研讨会是少林文化不断发展的需要,也是弘扬中华民族传统文化的需要。此次首届少林功夫国际学术研讨会,是在少林寺正式启动少林功夫申报“人类口头和非物质文化遗产”项目的大背景下举办的。

2004年6月向联合国教科文组织提交了关于中国嵩山少林寺申报世界文化遗产的建议，把完整意义上的中国嵩山少林寺、即少林寺的常住院、塔林和初祖庵三位一体向联合国申报世界文化遗产。2005年4月得知，少林功夫这次提出的“申遗”未获通过，但是少林寺众僧并没有因此泄气。释永信坚信，少林功夫完全符合联合国教科文组织有关申报资格和评选标准，因此释永信说：“‘申遗’不会就此停下，成功只是时间问题。”

释永信曾经开玩笑地对弟子们说，“联合国人类文化遗产，有形的，保护的是文物;而无形的非物之类的，则保护的是人。你们好好练功，申报成功后，就都是人类的宝贝了。”

非物质文化遗产是历史和社会发展的见证。大部分民间音乐、民间美术和传统手工技艺项目，都是通过口传、身授的方法一代代传递下来的。有些传承人执着地研究、表演和传承这些民间技艺，有着高超的传统工艺和技能，但由于没有其他谋生手段等原因，生活非常穷困。因此从某种意义上说，保护传承人也就是保护非物质文化遗产。

不可否认，现代科技的发展和人们现代审美情趣的改变，对传统文化艺术造成了较大的冲击，导致了市场日益萎缩。

如电影、电视、动漫对皮影戏的冲击，现代流行歌舞对传统戏曲的冲击，现代电脑绘画、高效胶版印刷技术对传统木版年画、剪纸作品的冲击。一些民间铁笔烙画、麦杆画、刺绣、剪纸等，几百年来表现的多是才子佳人、宫廷仕女、花鸟虫鱼、梅兰竹菊等传统图案，难以适应现代社会需要，对年轻人缺乏吸引力，后继乏人，使得传承人生活困顿，技艺面临消亡。同时，传承人自身缺乏市场策划、包装、运作等商业手段，不能有效借助现代科技对传统非物质文化遗产进行创新，不能有效利用现代知识产权制度保护自己的创新成果，致使非物质文化表现手段落后，效率低下，假冒泛滥，市场秩序混乱，传承人面临“捧着金饭碗要饭吃”的尴尬。

一些文化门类如戏剧等，目前欠缺的恰恰就是运作方式，尤其是创新。从徽班进京至今200多年间，优秀的京剧剧目大多以反映历史为主，反映现实而艺术成就又堪与传统媲美的寥若晨星。才子佳人帝王将相，西皮二黄锣鼓琴胡，千篇一律、一成不变的面孔使京剧远离了现代听众尤其是年轻一代。虽然也偶有钢琴、交响乐为伴，虽然也曾有过“样板戏”的短暂辉煌，虽然几代京剧人也一直在努力寻求创新和振兴之路——比如现代交响剧《梅兰芳》，比如“张火丁工作室”(首个以名角为中心的演出团队)——但是不可否认，京剧毕竟离我们远了。全国几乎所有的剧种都离我们远了。20年前，我国有记载的地方剧种为390多个，目前仍在上演的，不足200个，情况令人堪忧。

在信息化和经济全球化形势下，非物质文化遗产是一个国家和民族独特的创新之源。在现实生活中，通过现代知识产权制度合理、和谐挖掘、利用非物质文化遗产获得可观的经济和社会效益的事例很多。

许昌钧瓷变传统柴草烧制为液化气窑炉烧制，使钧瓷制作在釉料选取、釉方配制、成型工艺、烧制技术等方面取得了重大突破创新，申请了80余件发明专利，并制定了产品标准，申请了原产地保护，促进了传统文化与现代科技的高度融合，实现了优势产业的可持续发展。近年来，当地荣昌钧瓷坊出品的祥瑞瓶、乾坤瓶、华夏瓶等产品，屡屡拍卖出5万元至10万元1件的“天价”。

河南开封市政府开发建设的旅游景区“清明上河园”，把散落民间的捏面人、吐火、剪纸、皮影、吹糖人、高跷、武术表演以及地方传统小吃灌汤包、童子鸡等引进园内。传承人由政府“输血”变为自身“造血”，在提高改善传承人物质生活水平的同时，将非物质文化遗产资源优势提升为地方文化产业优势，将其打造成地方的一张“经济名片”和“文化名片”，为地方经济和社会和谐发展做出新贡献。

释永信自然是早一步明白这个道理，在他的带领下，自1986年开始少林寺便开始了到少林武术典籍的挖掘、整理、出版等工作，并成立少林寺拳法研究会。随后，释永信组织查找原始资料，筹集资金，亲自主持了法堂、钟楼、鼓楼等重建工作，让少林寺恢复旧貌。1988年，少林寺创立少林书画研究院。1993年，少林寺又成立“中华禅诗研究会”，每年编辑出版《中华禅诗》年集。后来又创办了《禅露》杂志。1994年2月，创立少林寺慈善福利基金会。

为了维护少林寺本身的生态空间，“原汁原味”走向世界，释永信等人的努力不可谓不艰辛卓越。

3．活名片：“少林武僧团”

2006年7月12日，早就颇受希腊观众期待的《少林传奇之十三棍僧救秦王》功夫表演在首都雅典的利卡维多斯山顶露天剧场上演。河南嵩山少林武术学院表演队以自己精湛的技艺征服了在场的所有希腊观众，从演出开始到结束的90分钟内，观众的掌声连绵不绝。

12日晚9点30分，能够容纳6000人的利卡维多斯山顶露天剧场座无虚席，就连剧场内的台阶和过道都坐满人，根据主办方的透露，本来该剧场的座位只有6000个左右，但是在当晚的门票售罄之后，仍有多名观众强烈要求进场观看表演。在主办方的妥协下，在保证安全的同时，允许小部分观众进场观看。虽然这部分观众没有座位，但丝毫没有影响他们观看表演的热情，走廊处、台阶处到处都是没有买到坐票的观众，而他们硬是站着把一个半小时的表演看完。

主办方负责人之一的索菲女士对这种情形大感惊讶，起初他们也没有想到希腊雅典的观众会有这么大的热情，12号的门票早在三天前就被抢购一空，尽管门票价格不菲，但是希腊观众们购票的情绪依然十分踊跃。有超过8万名的希腊观众能够在本土一睹中国武术的博大精深。

1998年，当时还是少林寺住持的释永信说：“少林寺的资源真是非常丰富，但我们缺乏开发、利用好这些资源的经验、人才，所以这些工作还做得很不好。”言语中透露出焦虑和不安。

1999年，释永信升座为方丈。一方面，释永信对如何推广“少林寺”和“少林文化”有了充分的自信。而少林寺的营销推广却面临诸多限制：在国内，由于政策原因，不能大张旗鼓地宣传佛教和寺庙；在国外，特别是在西方社会，民众普遍信仰基督教，对佛教一点儿都不了解，加上当时少林寺缺乏外语僧才，无法充分与西方民众沟通。这种情况下，释永信决定：以“少林功夫”开路，通过肢体语言交流，使受众初步理解和接纳“少林寺”与“少林文化”。 

有道是“天下功夫出少林”。1986年，释永信组织了少林寺武僧团，到国内外演出。释永信把少林寺武僧团称为“少林寺的宣传队”：“外国人不理解中国佛教，少林功夫是能让他们理解的最直观方式。”

少林寺有200多僧人，仅武僧就有一百多人。近年来，少林武僧团曾先后应邀到港、澳、台、日、德、英等几十个国家和地区访问表演。对此,释永信感慨地说“我们寺院去国外访问交流,比过去到郑州的次数还多。”郑州离少林寺仅公里,坐车只要一个半小时的时间。

“我就是要通过表演来弘扬少林文化。”释永信说。十几年来，他利用少林寺佛教文化这一特殊途径，先后访问香港、台湾、日本、韩国、美国、俄罗斯等60多个国家和地区。

1993年，少林寺武僧团访问澳门，得到了澳门社会的普遍赞扬；同年少林佛教文化访问团访问台湾，首开海峡两岸宗教界互访交流，意义重大深远。

1999年，少林武僧团在英国演出，释永信受到伊丽莎白女王的接见；

2000年，少林寺佛教文化代表团访问澳大利亚，国际奥委会副主席格帕斯先生受萨马兰奇主席的委托，专程看望，少林对中国申办奥运会取得成功，做出了贡献。如今少林寺武僧团的足迹已经走遍五大洲，少林功夫在国外成为中国传统文化的象征，少林禅成为中国佛教在世界的代表，很多外国人通过少林寺及其功夫后才认识了传统的中国文化，少林寺在推动中国传统文化走向世界的过程中，功不可没。胡锦涛等党和国家领导人出访巴西、澳大利亚、北美、东南亚等国家和地区时，少林寺武僧团也作为中国的文化使者，去当地访问演出，受到了热烈欢迎。

少林寺武僧团，已经逐渐成为代表少林寺，代表中国武术的活名片了。

4．易筋经风行普罗大众

少林寺的武僧们在现实生活中其实很少有机会出手。

有少林僧人见义勇为后不留名，反而说：“现在社会的治安不错，我们这些功夫出手的机会就极少。有时候会偶尔碰到一些赖皮，我也会适当教训他们一下，惩恶就是扬善。这里面不存在原来的英雄主义情怀，反而很自然的，这可能和我的佛学修养有关吧。”

如今我们能在少林武僧的硬气功表演中，看到他们十年如一日苦练的结果。

释延鲁虽然是武僧总教头，但他都是领队的，基本上不太上台表演。但让他印象最深刻的一次，是一次在少林寺的表演。那次是有贵宾来参观，他们就在晚上安排了一个少林功夫的表演。由释延鲁的弟子表演硬气功——撞石碑。按说，平常这个表演是没有任何问题的，但是那天出了点差错，由于表演不是在山上，而是在山下的一个旅馆。当时忘了抬他们经常用的那种比较薄的石碑，而是随便找了一块。

释延鲁当时在台下一看，就把心给悬在嗓子眼儿上了——至少比平时练的那种厚了5公分！

再换已经来不及了，释延鲁的弟子运了半天气，使劲地撞了过去，“当”的一声，石碑纹丝不动。又连续撞了七次，还是没撞断，可释延鲁弟子的头皮都破了，连客人都说说别撞了，别撞了。而释延鲁觉得很不自在，不应该让贵宾在少林寺留下遗憾。释延鲁一下站起来，纵身上台。他站在台上的时候，看见师父释永信给他投去了赞许的目光。释延鲁就把心一横，今天我非撞开不可！

释延鲁最擅长的其实是长拳，这个时候也管不了这么多了。他把上衣脱下来，调整了一下呼吸，直直向石碑撞去，只听一声闷响，石碑从中间断为两截！当时全场欢声雷动，掌声久久不绝……

然而能观赏到这一奇观的毕竟是少数，仍有更多的人对少林功夫少林禅学感兴趣，于是，大家释永信关注到了几个新兴媒介。少林寺的官方网站首页上，清楚地标明着“EnglishVersion”、“繁体中文版”链接，可以更方便地供不同公众的点击。这既让大家可以了解真正的少林生活，也方便了少林寺公布他们的武功秘笈。但释永信说：“最高深的功夫其实也是最普通的功夫，老百姓都能练的。”

比如在金庸的武侠世界中，《易筋经》乃是一种至高无上的绝学，然而《易筋经》究竟是什么功夫？

很有意思的是，《易筋经》的来历考证有完全不同的说法。少林寺的传统说法是:1500年前，达摩老祖在嵩山五乳峰面壁9年。达摩走后，少林僧人在洞中发现了一个铁盒，盒上没有锁却打不开。聪明的僧人用火一烤，铁盒就开了，原来上面有蜡，以防水汽侵蚀。铁盒中有两部书:《易筋经》和《洗髓经》，都是用梵文写的。而当时全寺上下精通梵文的只有二祖慧可。慧可把《易筋经》留在了少林，自己拿着《洗髓经》云游天下。寺中有不少僧人对梵文略知一二，于是各自翻译，使后来少林功法多如牛毛。但后来有位僧人带着《易筋经》在峨眉山见到了天竺僧人般剌密谛，在般剌密谛的帮助下《易筋经》才有了中文版。慧可云游归来后，《洗髓经》已经翻译完成，“这时大家才发现《易筋经》和《洗髓经》原来是一体的，但后人则只知有《易筋经》不知有《洗髓经》”。

释延王在寺内的身份是“少林寺易筋经洗髓经传人”。他曾在中央戏剧学院读研究生，毕业剧本《血禅》已拍成28集电视连续剧。1995年底他觉得右肋下疼痛，到北京去医院检查，医生告诉他得了晚期胰腺癌，只剩下两三个月命。他后来回到河南肿瘤医院，躺在床上想起以前在少林学的《易筋经》。

因为《易筋经》有卧式，躺着也可以练。他就一边治疗一边练功。一年后他可以下床，身体基本无碍，就回到寺里专心研究《易筋经》。“什么是易筋？易就是变化，筋就是筋络，易筋是改变筋络。在金庸小说里，要练上乘功夫的话，就要打通任督二脉，这没有错。中医理论中，纵向叫‘脉’，横向叫‘络’，任督二脉正好在人体的前后中心，前面是任脉，后面是督脉，是人体的子午线。但人并不止这两条脉，按中医理论，人体有十二正脉和奇经八脉，《易筋经》就是疏通人体经脉从而强筋壮骨。”

《易筋经》，实际上是一套运气吐纳动作。永信也同意，“《易筋经》较少有佛意”，说少林功夫起源于《易筋经》则有些牵强，“实际上在近代，少林功夫是被民间神话了。”释永信说。

奥运会之后，一向颇具神秘色彩的少林神功“易筋经”将有机会走进社区和健身场馆与普通大众亲密接触。少林寺易筋经洗髓经研究中心计划将有着“中国式瑜伽”且较为简单易学的易筋经作为强身健体的运动项目在上海、北京等大城市进行推广普及。

“易筋经”三字中，“易”是变化、脱换；“筋”则是在骨节之外肌肉之内，遍布四肢百骸的人身经络；“经”即运动的方法。易筋经意思是把萎弱的筋骨改变成强壮结实的筋骨的一种健身方法，它也是我国古代的一种保健体操。易筋经能打通经脉、疏通筋络。它有呼吸和动作，其中，绝大部分动作人们日常生活中每天都在做；易筋经把这些动作规范化、极限化了。

目前易筋经已经制作成了光碟和教材，打算首先在上海和北京等大城市先期进行推广，推广的形式主要准备以合作和开班的形式。“计划是先在大城市普及，然后再向中小城市进一步推广”。这样的推广活动或许可让“藏之名山”的少林秘籍与普通大众亲密接触。

在少林寺推出的“少林寺禅武文化体验游深度之旅系列”中，将其禅武文化以深入浅出的体验式打包旅游课程形式加以推广，学习易筋经是其中重要一项。这对于平时不容易接触到少林功夫的人，有机会在少林古刹中亲身学习演练易筋经这一传统而又独特的健身方式。此次深度体验的推出，也是少林文化走近大众的第一步。

经一些媒体报道后，北京、上海、深圳和沈阳等地的健身场馆纷纷打来电话欲寻求合作。 少林寺从2001年就开始以函授的形式推广易筋经，函授的辅导期一般为一年，到目前为止已有6000多名学员接受过培训。

“中国式瑜伽”易筋经是传统少林功夫的精髓，运动量适中又简单易学，非常适合白领们在紧张的工作之余锻炼身体。易筋经迎合了处于亚健康状态的都市人强身健体又好学好练的要求，它完全可能在上海形成新的‘中国瑜伽’风潮。

少林寺对外宣称，无论是以往的武侠小说还是电影，观众看到的飞檐走壁、飞天入地等神功，跟少林寺的武功完全不沾边，少林寺为了让真正的少林功夫面世，决定“取道”风靡年轻人的网络游戏。

释永信的决定是经过深思熟虑的。当时众多网络公司都想买下“少林奇功”，而唯有玩酷科技“脱颖而出”的关键在于，该公司向少林寺方丈释永信承诺，游戏决不以影视、武侠小说为模本。“少林寺当时最看重的是能让人通过游戏了解一个真实的少林寺，他们表示要靠网络游戏“正视听”。

经过少林寺独家授权，历时两年多自主研发的武侠题材3D网络游戏《少林传奇》已经在香港进行内测，不久将正式进军大陆市场。这个名叫《少林传奇》的游戏，是一款以隋唐时代少林寺最为兴盛时期为背景的网络游戏，游戏引用大量精彩神秘的少林野史，让玩家从一进入游戏开始就能沉浸在充满想象空间的游戏故事中。

每个最初进入游戏的玩家，都将扮演具有少林武功传承者身份的俗家弟子。充满迷幻色彩的故事情节，紧张激烈的多人回合作战模式，不但能让众多喜欢少林武功的玩家们欲罢不能，也更给众多想要一窥中国武侠风采的玩家带来全新的游戏体验。

“玩游戏学少林功夫成为可能。”该游戏之所以吸引眼球，主要是因为其由少林寺方丈释永信亲任顾问，《易筋经》传人释延王、释延鲁担任武术指导。“游戏中一招一式均为少林高僧的真实打斗。”

# 第七章 千年不朽的佛门管理：“少林寺的和尚打不走”

从当年几个老僧苦苦支撑到现在禅师如林一派兴旺，少林寺已然逐渐恢复历史上寺庙群的功能，二十几年的巨大变化着实让人惊叹。我们知道，成功企业的背后是成功的管理，如果我们把少林寺看成一家扭亏为盈的企业，那少林寺的扭亏为盈必然和其管理模式有关。面对这位只有初中学历的少林方丈，人们不禁会问：他是怎么管理少林寺的？

## 第一节 相对民主与绝对集权

1．千年有效的管理

我们常见千年的古刹，却少有数百年的企业。据调查，世界500强企业的平均寿命是40～42年，一般跨国公司的平均寿命是10～12年。由此可见，许多企业在发展中都“夭折”了。

如果转过脸来，看看宗教活动场所，那么我们将看到另外一幅场景。这些宗教圣地，历千年而不朽、传千年而不坠，依然香火鼎盛、信众日昌！即使个别中途被毁，也都能在后世重修起来：少林寺始建于495年，至今已有1500多年历史。

看到这些对比，问题不禁随之而来：那些在历史上曾经注视、仇恨，甚至决意要摧毁这些宗教或者活动场所的当权者，无论是个人、团体乃至政权，都早已退出了历史的舞台。这些存留下来的宗教道场，是什么原因造就了它们的兴盛，即使在一次次的人为压制、摧毁之后，也同样在不久的将来又被重新修缮一新，重新香烟缭绕？

有句老话叫作“少林寺的和尚打不走”，少林寺的向心力自古就有见证，千年以前，少林寺院便号称“选佛场”，上下院有几十个寺庙。

我们常常看到少林寺和释永信出现在各种新闻里：“领导人来访或接见”、“申遗”、“出国”、“互联网”，曾经问释永信：“少林寺这么火，想出名的人都会来凑热闹了，这样少林不用愁人气了吧？”

释永信淡然一笑：“为了短暂的荣华富贵来到少林寺的人，很快就会发现自己的渺小与无力，没有信仰在少林寺呆不下去的！”

能在少林寺呆得下来的人，都是为了追求人生自在和解脱的修佛人，出家人最讲信仰，也最尊重信仰，这也就形成了少林寺千年不断的根基所在——清规戒律。少林寺自古以来就是一个弘法的道场，那么多的高僧大德在这里修行，很多拥有绝世武功。

如果说管理是门学问，那么什么样的管理最有魅力，大概有人会枚举某些管理学大师的理论，更对当今世界十强的企业如数家珍，但是，很少有人会提及两个最让人无可指摘的存在——军队的管理和寺院的管理。

毫无疑义，寺院的管理在当今的社会下，显得有些格格不入，毕竟在现代管理学中，个体和团队的力量被极度的放大并且很有弹性，如果一个组织太过滴水不漏，反而会让人感到压抑过重，所谓“水至清则无鱼，人至察则无徒”，但是在释永信看来，寺院的管理虽然有需要升级和探索的地方，但是其本质上的魅力还是无与伦比的。

像少林寺中寺僧虽然来自全国各地，但一到寺里，即形成乃师乃徒，法子法孙的大家庭组织形式，建立了一整套像官府式的组织机构。这种家长式的管理，源于少林发展的历史中多与皇家礼治接触比较多，融入了很多礼治、人治的因素。

中国佛教禅宗的丛林兴起，首先应当归功于马祖道一（709～788年）。道一禅师是中国禅宗的第八祖。他结合了中国的具体国情、政治环境以及国家管理模式，广建道场，率众而居，创立了禅宗的“丛林”，亦即禅宗的寺院。值得强调的一点是，禅宗从此一改印度佛教僧侣不事劳动、依靠施舍度日的旧俗和其他佛教流派依靠皇家资助的传统，发展出“一日不作，一日不食”农禅并重的传统家风。

到了稍晚的时候，江西百丈崖的怀海禅师为了整肃道风，使共住在一起的僧人能够安心常住，共同修行，又在已经建立起来的丛林基础上，制订了一整套适合宗教职业人员共同遵守的、严整的寺院管理制度。而怀海禅师本人更是终身奉持“一日不作，一日不食”的家风。

百丈怀海禅师说过，作为出家人，要想在中国好好地生存，那就必须随众“出坡”——集体劳动。因为寺院多建在山里，劳动也就多在山坡进行，因此，中国佛教寺院就习惯性地把集体劳作称之为“出坡”。他80岁的时候还坚持“出坡”，徒弟们心疼他，把他的锄头藏起来；于是，老人家就干脆坐在房间里不吃饭。弟子们没办法，只好又把锄头还给了他。

寺院管理中有一句口头禅：“铁打常住流水僧，宁带一营兵，不带一堂僧。”为了加强对僧众的管理，九祖百丈怀海禅师就着手制定了《百丈清规》。从此，丛林之制大备。这就是后世所谓“马祖建丛林，百丈制清规”的出处。有了丛林建制，寺庙里的僧众才具备了“僧团”的特征，也就是说，佛教寺院通过丛林建制的方式，将在寺院集体生活的一个个单独的修行个体，整合成了一个“弘法利生”的大型团队。

中国佛教禅宗接引弟子和学人及其传承方式、方法，与印度禅宗有着极大的差别。例如印度禅宗中的“不得斩伐草木，垦土掘地”一条，在中国就很难绝对奉行。因为中国是个农业社会，如果僧人们过着一种不劳而获的寄生生活，就无法得到儒家文化的认可。

二者的差别，甚至进化成了一种颠覆。这种颠覆的元素自然是来自中国固有文化，尤其是来自于老庄思想。正因为中国固有的老庄思想，才让佛教在初来的时候感觉到了丝丝的温馨，有一种“海内存知己，他乡遇故知”的欢喜。



2．清规戒律与“方丈一支笔”

少林寺禅室门前有一副对联，上联是：“十方同聚会，个个学无为。”下联为：“此是选佛场，心空及第归”。这“选佛场”便是禅堂的别称。这里的“选”与我们俗世间的选举不同，后者取决于大家的判断，而在这里，能不能开悟，只有禅者自己清楚。

“当……当……当……”一阵清脆的敲击声由小变大、由远而近，这是钟板在响。禅堂中，这就是号令，被称为“龙天耳目”。钟响的长短和次数都代表着特殊的含义，禅者闻之，便知该如何了。

禅者们踏着叫香声走进禅室，一年轻和尚独倚柱础在本子上写着什么，还不时的抬头打量经过的僧众，如果上前观看会见到是“少林寺早晚课考勤表”。佛门日课不可或缺，即使过年也不例外，根据考勤表对个别“懒和尚”要提出警诫的。

禅室正中是达摩祖师的坐像，他微闭二目，嘴角泛着浅浅的笑，让人感到亲切。在维那师的一声号令中，众禅者纷纷落座于禅凳上。释永信坐进了黄幔下的“维摩龛”里，威仪堂堂。

禅室柱上有八个字：照顾话头，念佛是谁。

“啪！”监香师巡香的时候，用香板打了一位昏沉着的参禅者肩头，受板的人赶紧坐直了身子。

这是禅堂中的规矩。坐禅的时候，必须遵守戒律，由戒生定，由定发慧，方可有成。尤其是在众人同修的禅堂中，还牵扯到别人的修行，一定要认真对待。千百年来，禅堂中总结出的规矩无数。其中最为有名的是《金山规约》，各种规矩多达上千条。这些规约是历代祖师针对修行者的习气制订的，参禅就是帮你灭掉这些习气，习气灭掉了，妄想也就随之减少了，说到家，还是为了修行者更好地修行。

监香师用香板打了禅修者，禅修者应当感恩他。据说在一些禅堂中，有的修行者很希望多吃香板，因为这样可以消除业障。《金山规约》有言：大匠诲人必以规矩。与儒家“严师出高徒”异曲同工。有了高标准严要求，才有可能成才。

在禅堂，没有文字禅，没有口头禅，讲的是真功夫、真修行，是禅者自己对自己的一次彻底的较量。

少林武僧释延献便是一个经过少林寺戒律锤炼过的人，更是祖辈曾经打出山门后辈今日重入少林的例子，传说少林寺的僧人是不能随便离开的，要想走，必须把功夫学好了，然后凭拳脚打出山门去。释延献常自豪地说，霍元甲的师父、沧州武术祖师爷孙通跟他的老外祖爷寂勤是一代人。少林寺白衣殿北墙壁画绘制的内容是1828年3月清廷大员麟庆观看少林武僧演武的场面中就有他的外祖爷寂勤。

延献最早是跟父亲学的武，他父亲的功夫就是从寂勤那里传下来的。生于1970年的延献，练武练到一定程度，他就想试试本事，常去偃师城内揍小流氓，感觉特良好。回到白玉沟，他也常出手打人，村里人骂他为“活阎王”，家里人为此愁得不得了。

后来遇到少林寺释永信，看到了延献的功夫，释永信说：“你练的是少林传统拳，不如来少林吧。”自从入了佛门，延献自己觉得“人整个儿变了样”。

几年前的延献蛮横到不知天高地厚；如今见到延献时，他可能会正襟危坐在立雪亭内，桌案上摊着一本经书。游客来了，若问些什么，他便招呼招呼；没人来时，他便读读经书。其他的时间都在练功夫。现在的延献功夫精进了很多，人也谦虚了更多，说话都不大声。

《佛教遗经》说：“佛在世时，以佛为师；佛灭度后，以戒为师。”所谓戒，就是制度，而于个人的奉行与遵守，则是一种自愿的选择。

《西游记》中白骨精为了自己能够长生不老而要吃唐僧肉，第一次与孙悟空交锋的时候，白骨精被孙悟空打了一棒，摇身一变，化作一缕青烟遁走了。孙悟空追赶白骨精之前，在地上划了一个圈，对他师父、八戒和沙僧说：“我离开的时候，你们坐在圈子里，不要出来。只要不出圈子就没有妖精能伤害你们。”

但是，孙悟空离开以后，白骨精却化做一个送饭的姑娘来引诱八戒，把唐僧师徒三人骗出了孙悟空划定的圈子。唐僧师徒三人险些丢了性命。而这个危险的出现，则是由于没有听悟空的话。

孙悟空划的那个圆圈是一个界限，是可以保证安全的限制。孙悟空用金箍棒在地上一划，就把那一片地从整个深山老林的险恶环境中隔离出来了，变成了一个神圣不可侵犯的领地。身在其中就能够获得安全的保障，没有性命之忧。孙悟空离开后，三个人只要不走出圈子，就不会有危险。

从这个意义上讲，“界”本身就是一个限制，同时也是一个选择。这是一个具象的界、一个有形的界。如果在我们的行为、语言和心理活动上也划出一个“界”来，那么，这个非具象的圈定就是人们的道德行为规范；在宗教范畴内，也就是“戒律”。戒律是一种自我完善和神圣化的保障，所以，佛教徒出于自我修正、自我净化、自我完善、自我成就的需求，在选择了自己的信仰之后，同时也就自觉地选择了一个规范化的自我制约。

对于一个自然人来说，人人都喜欢希望自由，不喜欢被约束、被管理。但是，佛教徒因为从原则上了解了这样一个观念——自然的状态是无法生存的，所以，他们从内心里就会自觉地生起一种信念：人需要自我约束，而在自我约束之力不足的时候，就需要外在的、共同遵守的公共规范来帮助我们——帮助我们约束我们的语言和行为。这是真正的佛教徒能够遵守社会制度、严守佛教戒律的内在逻辑。

也正是因为这个内在逻辑的作用，佛教徒会自觉地“求戒”——请求制度和规范来管理自己的语言和行为，保障自己的自我成就。而“戒”的本质，实际上就是这个“界”的哲学化。

因为，戒分为两大范畴——规定应该作为的“作持戒”、规定不应该作为的“止持戒”。所以，戒律就原则上具有两大作用范畴——禁止和鞭策。在我们觉得疲惫了、彷徨了，心生懈怠、无奈和恐惧，或者因为四周的诱惑而动摇的时候，我们随时可以拨通每个人都拥有的一条心灵和精神的专线，倾听我们所需要的抚慰和鼓励，而后接着再走，直到走出幽深的峡谷，证见自我的光明和成就。

佛教的教育是生动而活泼的，这在禅宗的接引方式上可以看得很清楚。佛教极其注重人的个性，但是，同时又强调行为的规范。这似乎是一对矛盾，然而，这一对“矛盾”在佛教内部却能有机地并存着：行为符合规范是对社会人的基本要求。但是，如果人的思维、观念都被规范化了，那么，人就没有了创造力。而规范的管理及其创造力的保持是佛教寺院，乃至其他宗教教堂管理历千年而不朽的实质所在。

因此，对于佛教而言，由戒律和破除执著的经典共同架构起来的佛学系统，就在时时告诫人们，要“文明其行为，非常其思维”，以确保自身的创造力。否则，就只能遭遇到当头棒喝。这样的理念在佛教寺院管理中通行至今。

有人说少林寺的清规戒律管理还是很民主的，释永信并不完全同意这种看法，在少林寺里个人修行是民主的，清规戒律强调个人的约束能力，但是在关系到少林寺发展的大事，民主就并不那么有效，他说：民主管理也许在别的地方行，可唯独庙里不行。俗话说：一百个和尚乱当家。因此，在终极决策上，他不相信民主，在他看来民主就是平庸。

面相憨厚的释永信有着一只常人难逮的铁腕。在大事上，都由这位穿着袈裟的“掌门人”一手拍板。好在他的“独断专行”给全寺带来的结果摆在那里，大家还都相信他、认可他，起码目前还没听到内部反对的声音。

有管理学家分析说：少林的管理是一种相对的民主和绝对的集权，在西方是一种卡里斯玛式的权威，每个人各司其职，并向方丈负责，方丈向全寺庙负责，是很良性的循环。

少林寺绝对的上下级权威，是整个少林寺长久不衰的根基，而少林寺的清规戒律，则为这长久不衰，起到保驾护航的作用。

根据少林寺武僧戒律，我们可以看到，少林寺内绝对的上下级权威。先摘录如下：

“一、习此技术者，以强健体魄为要旨，宜朝夕从事，不可随意作辍。

二、宜深体佛门悲悯之怀，纵于技术精娴，只可备以自卫，切戒逞血气之私，有好勇斗狠之举，犯者与违反清规同罪。

三、平日对待师长，宜敬谨将事，勿得有违抗及傲慢之行为。

四、对待侪辈，须和顺温良，诚信勿欺；不得恃强凌弱，任意妄为。

五、于挈锡游行之时，如与俗家相遇，宜以忍辱救世为主旨，不可轻显技术。

六、凡属少林师法，不可逞愤相较；但偶尔遭遇，未知来历，须先以左手作掌，上与眉齐，如系同派，须以右掌，照式答之，则彼此相知，当互为援助，以示同道之谊。

七、饮酒食肉，为佛门之大戒，宜敬谨遵守，不可违犯。盖以酒以夺志，肉可昏神也。

八、女色男风，犯之必遭天谴，亦为佛门之所难容。凡吾禅宗弟子，宜乘为炯戒勿忽。

九、凡俗家子弟，不可轻以技术相授，以免贻害于世，违佛氏之本旨。如深知其人，性情纯良，而又无强悍暴狠之行习者，始可一传衣钵。但饮酒淫欲之戒，须使其人誓为谨守，勿得以一时之兴会，而遽信其毕生。此吾宗之第一要义，幸勿轻视之也。

十、戒恃强争胜之心，及贪得自夸之习。世之以此自丧其身，而兼流毒于人者，不知凡几。盖以技击术之于人，其关系至为紧要，或炫技于一时，或务得于富室，因之生意外之波澜，为禅门之败类，贻羞当世，取祸俄顷，是岂先师侧立此术之意也乎。凡在后学，宜切记之……”

附录：近代的寺院班首执事包括：

1寺务行政方面：监院一位，或数位。他是职掌全寺内外寺务行政，监院俗称叫作“当家师”。副寺一位，或数位。分理监院的事务，并执掌财务和山林田产。

2经济财务方面：库头一位，或数位。他执掌储藏应用物品，和食粮食物财务等事，所有储藏农食等物，都应负保管、保养、防护、晒洗等责任。

3监察方面：都监一位。他负责监察寺务行政、经济、人事等事。大多任此职者，都聘请前任监院任之。后世把这一职务，也有变成了闲曹，等于政府的升迁，同时又相似降职。

4应接及外务方面：知客一位或二三位。他对外执掌待客应酬，负责交际等事务，并接受替人念经作佛事等事，这一职位必须选拔德威并济，才能干练的担任。照客二位或数位，隶属于知客之下，辅助知客，听其指挥作事。

5教育方面：首座一位，他辅助和尚弘宗说法，大多是诸方公认的善知识，或在和尚的得法弟子中选有高深造就者任之，同时也可作和尚的储贰。他可代住持秉佛子上法座，开示大众。书记一位，或数位。他执掌文墨，等于行政机关的秘书长，凡有关于寺务的文牍，都由他职掌。

6纪纲司法方面：维那一位，乃全寺三纲之一。与监院、首席并列为上首。纲即纲维之意，就是纲领寺内维持佛寺者。大凡诵经诵律，举行佛事，都由他领头，或僧众犯戒，触犯丛林清规，也由他执行，如摈斥出院等。

7方丈侍者：侍者数位，以其亲近于长老左右而任调遣者，故称“侍者”。他们侍候方丈，等于方丈的侍从，多选和尚的入室弟子任之，也是清高的职司。

8总务方面：典座一位，他执掌日常事务，犹如现代的总务庶务等业务。

9清要的职务：藏主一位，他是专管藏经及图书的职位，等于现代的图书馆长，及图书管理员，往往选学养兼优的人任之，也可以并在书记寮内。大寺中每每专有藏经楼的建筑，故此职极为重要。殿主一位，香灯数位。专管大雄宝殿的佛前内外事务的，叫作“殿主”，有香灯一人辅之。化主一位或数位，他专管出外游方宣化，以募化所得，供养全寺大众生活，及作丛林常住的资产。

10执掌劳役的僧众：执役僧若干人，担任劳动杂役的事务，往往皆由自动发心，请求执行苦役藉以自励德行的。

3．少林僧团金字塔

如今的少林寺僧团，从管理上形成了一个稳健的金字塔结构。“方丈”、“四大班首”、“八大执事”，权责分明，相互制约，这种管理模式形成已有1200年，“比西方早了几百年”，对此，释永信不无自豪。

那么具体各个环节是怎样操作的呢？

“方丈”——寺院设有院主，称为“方丈”，亦称“住持”，在方丈的领导下，设“四大班首”和“八大执事”，协助方丈和尚，料理寺内各种事务。

“方丈”方丈就是住持，他是寺院内政治上的最高统治者，经济上的最高所有者。住持是僧众们推选出来的，必须具有三个条件：第一，是禅宗的得法弟子，要确有修持见地，足为大众师范，而且形体端正，无有残缺。第二，要德孚众望，经诸山长老和其他丛林的住持们赞同。第三，得朝廷官府（中央政府或地方政府）的同意。他具备这些众望所归的条件，经过一次极其隆重的仪式，才得升座作住持和尚。如果以上还有老师和尚的存在，在升座的仪式中，还有付法、嗣法、入院、视篆等手续，才算完成接座的一幕。

选材方式要求如此德才兼备，并非亲厚自己人，少林的这种机制，以理服人，以德服众，更塑造了方丈的个人魅力和威信，在管理过程中民主意识已经根深蒂固。

“四大班首”——四大班首，即首座、西堂、后堂、堂主。他们在方丈和尚的领导下，构成寺院的首脑部。

其中首座僧是方丈大和尚的副手，其任务是为全寺僧徒和外来学者讲经说法。西堂僧的主要任务是主持法坛、法堂，为僧徒举行受形仪式，代替首座僧讲经说法，他是寺内的第三把手。后堂僧负责掌握全寺的一切规章制度，主持召开“颂戒集会”，检查全寺僧人尊戒守规的好坏，执行奖功罚过，并握有批准收徒和除名大权。堂主僧专司藏经阁的管理，负责寺内全部佛经和各种经典著作的收藏，添购和经卷圆书的发放，借阅等。

印松法师是少林寺的首座和尚。据佛教经典解释，首座也称上座、禅头，乃寺院中一人之下众人之上的僧人，只有德业兼修的人才能担任。

现实中的印松法师。身材瘦削，两颊深陷，有一种不食人间烟火的味道，这让人猛得想起弘一法师。他确辩言：“我哪里能和弘一法师比？他老人家后半生专攻律宗，是公认的大法师，而且，他诗、词、歌、赋、书法、话剧……可以说无所不能，实在难得，我们这些后辈可不敢随便和他老人家比。”

印松法师早在1982年便到南京栖霞山读了佛学院，是省宗教局推荐的，而且是这个著名佛学院的第一期学员，在全国僧侣中，印松法师也算得上是“老三届”了。

20年来，少林寺从一个破败的小庙发展成了今天举世闻名的道场，身为首座的印松法师从中起到了非常重要的作用。但是他自己不肯说，他说，我老了，不中用了，少林寺有今天，和方丈非凡的视野有关，和他的英明决断有关，而我做的事情是很有限的。

释永信对印松法师尊敬有加，不止一次地说：“他是一个可以交心的老友，一个老黄牛一样勤恳的人。这些年来，寺院中大大小小的事他操了不少心，多次带团出访进行友好交流，多次代表寺院出席一些重要会议，个人修为很高……”

少林寺堂主释永乾，来山上出家已经有二十多年了，早些年，寺院没有自来水，他就去离寺院五里地外的山溪间担水。实际上，他和少林寺的缘分还不止24年，应该更上溯十几个年头儿。他很小的时候就来帮寺院干活了，种地、担水、磨豆腐……啥活儿都干。一开始，行正大师总要每月给点钱，不多，大概10块钱吧，但是他一次都没要，因为永乾认为他们的钱来的不容易，还有那么多的事情要做。

就这样永乾觉得能为他们做事，是一种缘分。后来，接触多了，自然而然地信仰了佛教，自然而然地留在了少林。

他曾代表寺院出访过日本、新加坡、泰国等许多国家和地区。所到之处，皆讲经说法。这样的经历让永乾法师很是心安，他觉得，自己这样一个默默无闻的僧人也能够为这个社会上更多的人做事，实在是让人欣慰的。

释永福是藏经阁的堂主，人称藏主，如今藏经阁的匾额，是赵朴老手书的三个大字。觉得有什么不对吗？不错，藏字少了几笔。赵朴老为什么要这样写？这跟藏经阁的遭遇有很大关系，原来藏经阁里的珍贵经书非常之多，有12大柜，计5480卷，初祖达摩面壁影石、明大藏经条件版、拳谱、木刻《少林寺志》版本等等，这些都是不可多得的宝贝，可惜毁于1928年石友三的一把大火。所以后来寺院请赵朴老题藏经阁时，老人难遣悲愤同时也为了警示后人，便故意少写了几笔，意思是说，你们少林的藏经阁是藏不住经的！释永福如今提及此事，总是禁不住感叹：“唉！作孽呀！但是，这也让我们这些后来者不敢有丝毫懈怠。”

“八大执事”——少林寺的八大执事，是帮助方丈大和尚辨理日常事务的八个部门的辨事人。

八大执事分别是：执客僧，负责全寺僧众上殿过堂来客接待处理寺际之间，僧俗之间所发生的一切接触事务；当家僧，亦称监院。负责寺院的财务大权收支，存储全寺各方面的现金收入，统理全寺僧众的生产、生活、起居、茶点等；库师僧，负责全寺衣钵、法器、粮食，瓜果等食物的存储，仓库的管理，协助当家僧，料理全寺财务；僧值僧，专门协助后堂和尚，作全寺戒律监察，执行奖功罚过，相当于纪律检查官；寮院僧，负责全寺上下礼仪安排节日仪程，协助执客僧安排客僧居士的接待食宿等；维那僧，负责全寺僧众参禅坐静、面壁默悟、领导全寺上下进行早晚佛事活动；点座僧，负责僧人食宿安排，逢年过节、生活改善、寺院必要的交际宴请等；督监僧，专门协助当家僧处理全寺日常事务，管理四大班首，八大执事所管理不到的事，相当于一个不管部。此外，少林寺中还有数量不等的书记僧，协助方丈大和尚和四大班首抄写经卷或翻译佛经。

关于少林历史中有名的执事，要数日本僧人邵元。宋太宗雍熙年间(984～987年)，寺内藏经有近万卷，号称“天下第一名刹”。许多外国僧人前来学习，最为著名的就是元代日本僧人邵元(1295—1364年)，曾在少林寺任执事僧、“当山首座”，为少林寺写过4块碑，今仅存《息庵禅师道行之碑》与《显通圆通大禅师照公和尚塔铭并序》两块。他学少林武术并传回日本，被日本视作“国魂”。

行慈法师如今担任少林寺的典座。《佛学辞典》上解释：典座通管大寮。司储备食，调整餐饭，供膳斋堂。下辖饭头、菜头、水头、火头等服务人员。这是一个需要极大耐心和超强细心的工作。

1982年，他带了辛苦挣来的30元钱，三赴少林。他见到了德禅大师，讲述了自己的情况，德禅大师口诵佛号，连称：“善哉”，并问他是不是真的想出家。这个叫胡九洪的人当即跪下磕头，头磕得山响，以表其志。德禅大师收下了他，并赐法号行慈。那一年是1982年。

从那天开始，行慈成了一名少林僧人。德禅大师要他做会计，行慈只干了两个多月便主动提出来说由于自己文化水平低，怕出差子，就不干了。几天以后，大师找到他说，寺院就这么大，这里面你想干点啥就说出来。行慈想了半天，说：“我想看殿。”大师答应了。

其实谁都知道，看殿的活儿尽管清闲，却很少有人能够坚持很久，这需要坐功，需要耐得住寂寞。很多人看殿头两年还行，再多看些时日便不行了。可谁也没想到，行慈一干竟将近20年！

禅房、课堂、大殿、斋堂，日复一日，年复一年……

释永信对他这位师叔也十分关照，他几次找到行慈，问他想不想干些别的事情，不要整天看殿，都看了这么多年了。可是行慈说："我就喜欢清闲，看个殿就中。"

行慈法师每天坐在殿中诵诵经、练练拳。家传的八卦拳十分了得，他喜爱钻研，把少林功夫和自己的家传结合起来，每日必练。因此有人说：“行慈是一个极不张扬的武术大师。”他带了一些弟子，粗算有60几个。但大多是俗家弟子，因为一个出家的弟子跟他学好了功夫就还俗开武馆去了。这让他有些不安，他觉得自己对不起老佛爷。所以，为了避免这种事情再发生，他发誓不再收真正的弟子，而只教人武术，学会了愿意走就走，谁也不欠谁的。

少林寺这些年的对外交流非常多，因此，行慈法师多次被任命为团长带队出发。对此，他还是乐于去做的，一则是因为寺院的指派；二则，这也是渡众生的一个机会。他说，国内除了新疆和西藏，都去遍了，国外也去了很多地方。

除了这些必须的外出，剩下的时间他天天都在看殿。他的禅房中有一幅未经装裱的字："何处无清风明月"，线条灵动，气势如虹。有人说他住的地方尽管简陋了些，可是由于有他这样一位高僧大德在，所以也成了清风明月一样美好的道场。他笑着说：“解释得真好，不过，我可不是什么大德。”

目前任少林寺监院的，是释延裕。住在少林寺西寮房的最后面一排最靠西的屋子的延裕法师法相庄严，不怒自威，颇有几分侠义模样。谈话更是快人快语，毫不设防。

释延裕起初在寺里的时候是练武的，后来得上永下信大和尚（弟子对师父尊称上下）的感化，发了长远心，才开始慢慢深入经藏。经过几年的学习，慢慢领悟到一点：出家为僧并不一定要经历红尘的失败，一个真正的僧人也不一定非得青灯古佛，随着时代的发展，僧人也应该主动适应社会，正所谓“佛法不离世间法”，如果对这个一日千里的世界没有什么反应和了解，那你又该如何去度众生？

释永信常常教导他说，出家可以是一种更新的生活方式，是一种更高的精神追求。于是释延裕去读了佛学院。在佛学院中自己接触到了很多了不起的高僧大德和老教授。他们大多有丰厚的学识和高深的佛学修养，释延裕觉得和他们的接触对自己的成长非常有利，所以不得不拼命读书，古人说什么马上枕上厕上，他觉得并不够，醒着梦着都在读书才好。

他就读的佛学院是苏州佛学院，这所佛学院可以说是目前国内最好的佛学院之一。它对来上学的僧人的要求非常高，考试时要考外语，根据你的语种出题，英语要求过四级，这比一般的大专院校要求都高，一般的院校只要求在大学毕业前拿到四级证书。学校中所设立的课程也很系统，像中国哲学史、西方哲学史还有印度哲学史都有，内容很广泛，另外还有梵语课，是中国科学院姓韩的先生来教授。

延裕毕业以后回到了少林寺，在师父身边做起了侍者。后来，少林寺开办了僧伽培训班，法师被大和尚安排做了班主任。延裕法师深感责任重大，勤勉不已，在北京大学先后两次进修，僧伽培训班的工作在法师的安排下井井有条，已呈现出不凡气象。

目前，释延颖在寺院中担任僧值，配合圣智法师处理客堂寺务。他每日生活非常规律。一般早上4：00-4：30起床，上大殿诵经，之后练功或者打坐，7点钟吃饭，之后自己活动活动筋骨。碰上寺院的对外活动，他也会去做接待工作。如果没有什么事儿，就去练练书法或诵经。11：30吃中饭。下午4：30上晚殿诵经。下殿之后，随意活动，有时候会练一练武术，修身养性，6：00吃晚饭。之后会看看电视或继续于孤灯下看书直到休息。

如果在少林寺过堂吃饭就知道，群僧坐在一起。一个僧人坐在最前头，敲一下木鱼，接着便唱起了经，群僧跟着唱，声音几乎冲破了斋堂。如果你飞快地吃完了，转身想出门，那个僧人就会迎上来，很有礼貌地拦住你说，您的碗放得不对。如果问他那该怎么放，他说，应该那样，顺手一指自己桌子上的碗--扣在桌子边缘上，筷子放在碗边。

这就释延颖法师，此人虽然年轻，佛学造诣却非常深，现在客堂任僧值。

刚到少林寺的时候，受少林寺独特的武术传统影响，身体一向不好的他也开始跟着练武。师父永成大师觉得这是一个很善于思考的徒弟，而且慧根很好，便经常给他些启发。比如在练武问题上，师父经常说习武也是一种修行，延颖的理解是练武不能只练硬功，也要练气，这样，练武本身离修行就更近些。可当师父把释永信的武术禅思想讲他听的时候，他才真正领悟到武术和修行的关系。

他说：“方丈师叔的武术禅思想是非常高深的，他把练武术理解为一种参禅路径，而且是一个人人可以亲自去做，最终‘见性成佛’的参禅路径。过去刚开始练武时我认为，少林武术也是武术，只要肯用功练，一定可以领略其真谛。可方丈却认为少林功夫的极致在于练就不动心，而不在于由一系列动作、套路组成的外表。”

武术的核心是功夫。动作、套路，只是获得功夫的阶梯；如果没有动作、套路，功夫又无从学起，无从表现。少林功夫的极致是练就不动心。练就不动心，就不再贪生怕死。不贪生怕死，并不是不热爱生命，相反更热爱生命。学会热爱生命，才是学禅的真正目的啊！武术禅就是通向不动心的一条大道。就这样他严谨地做着自己僧值的工作，一边精研永信的武术禅的路径。

这就是僧团组织，就是由一个方丈、4个班首和8个执事来领导，寺庙的很多事情都靠这一个组织发挥作用。僧团里面有一个执事会，就是一般半个月开上一次，也可以有事情随时都可以开，这个执事会就寺院里班首住持们，有十多个人，在一块来商讨一些事情。普通的僧人没有权进行参与。

寺庙管理时时强调，要求严格遵守“管理伦理”。一个典型的例子就是“油瓶倒了也不准扶”。

在佛教十方丛林寺院，典座到库房去巡视，如果发现库房里面的油瓶倒了，那么，这个时候，他自己所应该做的，不是把倒在地上的油瓶直接扶起来，而是把在库房里具体负责管理的库头找来，责让他去处理。如果典座自己将之扶起来的话，就违背了寺院管理伦理，因为其行为掩盖了管理上和执行中存在的瑕疵，无法追查到最终的责任人；而追查不到的结果，就会使管理细节无法得到改善。如果典座在没有追究的情况下扶起来一次，就掩盖了一次；下次再扶的话，就又掩盖了一次。油瓶倒了，本身是一件小事，但是，扩而大之到有可能带来灾难的一粒火种呢？

无论是扶起倒在地上的油瓶，还是踩灭一粒不起眼的火种，你可能都是出于爱护寺院常住的责任心和慈悲，目的是为了能够及时解决所看见的问题。但是，也许正是因为这个有欠妥当的慈悲，结果却反而伤了大功。在佛教里流传着这样一句话，叫“慈悲出祸害”。“慈”是予乐，“悲”是拔苦，就是要解除痛苦、获得安乐。然而，慈悲是需要智慧来引路的。如果没有智慧，慈悲的行为会发生事与愿违的结果，没有智慧的慈悲是可能引发祸害的。

群我和谐，皆大欢喜，在僧团中“丛林以无事为兴隆”，和谐而无诤。慈悲只有和智慧相结合才能产生正确的“方法”。倘若只有慈悲，而没有智慧，那就只能产生出“方便行事”。“慈悲出祸害”的后半句话是“方便出下流”。因此，少林寺庙的管理中要“在其位谋其政”。也就是这种各司其职的管理，让少林寺的运作如他们的功夫一样，行云流水。

## 第二节 佛门航母之旅

1.雪裕妙手定祖制

千年有效的管理首先体现在少林寺的凝聚力上，这在少林寺的塔林就可见一斑。历史上雪庭福裕声名显赫，不但有圣旨钦命的“都僧省”荣誉衔号，得以“总领天下释教”，更被蒙元皇帝追封为“晋国公”，他是少林史上唯一被封为“国公”的和尚。

不仅如此，雪庭福裕功比达摩，被誉为“开山祖师”、“中兴之祖”，连蒙元皇帝都认为他“标准斯世”，“百世其承之，四方其则之。惟尔（雪庭福裕）法是依，惟尔言是师”。

最重要的是，雪庭福裕依世俗宗亲制度在少林寺建立起全国唯一的“子孙堂”法统传承体系，法子法孙代代不息，至今少林寺还在固守他创立的这一法系，是他“子孙”们的阵地。

福慧智子觉，了本圆可悟。

周洪普广宗，道庆同玄祖。

清净真如海，湛寂淳贞素。

德行永延恒，妙本常坚固。

心朗照幽深，性明鉴崇祚。

衷正善禧祥，谨悫原济度。

雪庭为导师，引汝归铉路。

这七十个字，嵩山少林寺僧人烂熟于胸，背得滚瓜烂熟——这是他们的必修课，他们在这棵福裕栽种的谱系树上定位自己的根脉。僧众出外参学，一说出自己的法名，就知道他是哪一宗的哪一辈。当代少林寺僧人已经传承至“素、德、行、永、延、恒”，已历三十多代，近八百年历史。

五湖四海的少林弟子，靠的就是这七十字定名立辈，长幼有序，呼兄称弟，结构出少林寺这个宗法大家族。

世俗宗法的凝聚核心是血缘，家族的血缘组织结构当然有极强的维系力量。但古代中国，没有血缘关系的人因为某种目的集结在一起，为使这一组织变得更为紧密，便努力使他们之间的关系变相地成为“血缘关系”——大家熟悉的“义结桃园”、“梁山好汉”，都是这样的。

福裕借鉴“义结桃园”与世俗宗族的传承方式，将二者糅合在一块儿，在少林寺建立起一个宗教团体的宗法组织，意在在少林寺确立一个新的可持续发展的法脉传承体系，立“曹洞根本一宗”。

某人一旦成为少林弟子，他就融入到一个大家族，乃师乃徒，法子法孙的。少林寺不认世俗年龄乃至辈分，师哥师弟是以入寺拜师时间早晚而确立，就是父子叔侄也可成为法统中的师兄弟。福裕的弟子中，就有父子两人的法号是慧定与慧庆。慧庆在福裕去世时曾受“顾托”，护持少林。历史上，少林寺大家族又分为永化堂、慈云堂等“十八门”，每门一般祖孙三代，多的也有八九辈的。

每门又有许多家，居住在寺院周围。每个家以一个师父为中心，由他收的两三个徒子组成。每家各有自己的房院、田地，是一个独立或半独立的经济生活单位。各家之间，贫富不一，人口多寡也不等。他们除了每月初一、十五和节日要到常住院礼佛外，其余时间都各在各家礼佛、诵经和生活。各家的师父，是这一家的家长，有权处理全部财产。他的法嗣，有权继承财产。每一门都是寺里的一个“小宗”，有自己的祖坟。塔林中有他们共同的祖坟——“裕公塔”，祭祀时大家一起祭扫老坟，然后各门去扫祭各门的老坟。

少林千年有效的管理方法，在清规戒律与法子法孙的作用下，历久弥新，特别在过年这个传统节日里面，少林相对民主与绝对集权的管理更是凸现无遗。

春节是中华民族的传统节日，也是佛教界的重大节日，在这举国欢庆的节日里，佛教徒与全国人民一样，普天同庆。佛教传入中国至今，已完全融入中国特色。佛教文化早已成为中国传统文化的重要组成部分，僧人的修行方式已完全中国化。比如从农历腊月初八祭灶开始以来，少林寺僧众每天祈祷的内容和祈祷的时间逐渐增加，他们祈祷新的一年风调雨顺，国泰民安，世界和平。

农历腊月初八是释迦牟尼的成道日，春节活动也就从此开始了。这天凌晨的早课佛事之前，要在释迦牟尼的佛龛前敬献六种干鲜瓜果，作为供品。早课佛事除一切照旧之外，还要加上“浴佛”一项礼仪。“浴佛”是象征性地用汤为佛冰浴。这项礼仪包含两种含意。一是纪念佛祖成道，为佛祖塑像清除一下俗尘；一是让佛祖干干净净过春节。早课佛事之后，就是同俗家一样吃“八宝饭”，也叫“腊八粥”。吃过腊八粥，当家和尚就开始安排办年货事宜，为了把需要之物准备齐全，便根据每个僧徒的能耐，进行一次通盘分工。少林寺的僧人还会把腊八粥端出寺庙进行施粥。

到了腊月二十三，晚课佛事一毕，全寺僧众齐集西寮房，举行“普茶”仪规。“普茶”就好像俗人召开茶话会或联欢会一样，大家一边吃着干鲜水果，负责置办年货的僧人，一边当着大众向当家和尚“报账”，报告自己负责的年货项目置办情况。有才艺的僧人这一天也会给大伙儿献上点绝活儿，助助兴。从腊月二十四开始，一连三天进行大扫除。大扫除先从每座佛殿的佛塞内扫起，一直扫到寺院四周。从腊月二十七起，就开始准备佛前供果和春节膳食，以及写贴对联等。年三十早晨，从作佛事开始，基本上一天到晚全寺钟、磬法器齐鸣，各殿均有专人把一碗碗供品高举过头到佛前。大雄宝殿内上大供，其余殿堂都上小供。大供二十大碗，小供六个小碗。这都是象征性的让佛祖、菩萨、罗汉同全寺僧徒一道欢度新春佳节。上供之后，住持和尚率领全寺僧众，逐一在一尊尊佛像前烧香叩头，进行这种佛事活动名曰“普佛”。

少林古刹薄暮轻笼，群柏迎冽风而飒飒。除夕之夜的少林内部也有了喜庆气氛，僧人们要吃“辞岁钱串”。也就是面条拌饺子，有点儿像馄饨。

云板声响传寺院，少林僧众要上殿做晚课了。方丈室西侧的禅房炉火正旺，释永信口称佛号迎出，合十施礼。

大雄宝殿内檀香蒸腾，红烛杲杲，法相庄严的释迦牟尼佛俯视着身穿新棉衣的少林和尚们，一向行走不便的首座大和尚素喜也乘轮椅前来上殿。

披着袈裟，众僧就位静心内视，与平常不同的是，一位小和尚托出一挂鞭炮在殿前点燃，爆竹声声喧染着禅宗祖庭的新年气氛，钟磬鸣响，木鱼格格，众僧唱颂起《炉香赞》：“炉香乍热，法界蒙薰，诸佛海会悉遥闻，随处结祥云……”悠扬起伏，缭绕殿堂，仿佛令人进入澄神净虑的境界。在10年前，这大雄宝殿还是仅存14根石柱和神龛的遗志，那是1928年军阀石友三一把大火烧的，1984年大殿重建，刻石砌栏，雕梁画栋，红墙绿瓦中诸佛再现金身，国家兴则佛门幸。

在唱颂描绘极乐世界景象的《佛说阿弥陀经》后，接着是反省一年过错和发下新的誓愿的《忏悔文》、《蒙山施食》，颇有辞旧迎新迈开步伐的意味。那一口气念出的88个佛号，抑扬顿挫韵味十足，仿佛有众佛现身祥云关注着徒子徒孙们，除夕夜上殿进入尾声。只见老和尚撩起袈裟，怀中取出数个鼓鼓的手巾包来。解开手巾露出数十个一般大小的红纸包，一团红色握在掌中煞是好看。这是老和尚给弟子们预备下来的“压岁钱”，弟子们接到红包时，把它合于掌中，口念：“阿弥陀佛”表示感谢。

下殿后，要行“辞岁礼”，也就是弟子要向师父和长辈、长者磕头，祝愿他们健康长寿，同辈和同龄人之间要互相合十问好。有20来个和尚又到方丈室“礼祖”，在永信的主持下跟随永字辈大师兄永乾分别向西天东土历代祖师、少林寺延寿堂牌位顶礼三拜，得到师父辈一份“压岁钱”，仪式虽然短暂，却典型的代表了少林寺的特点——中国家族延续形式的“子孙堂”，虽然都源于禅宗一脉，但是金元以后却象一个家族似的依曹洞宗大师福裕定下的70字“家谱”排辈，法子、法孙代代相传，便生出许多支脉来，“延寿堂”便是其中之一。

禅院大年初一，僧人们互相拜年，特别是释永信那里就更热闹了，差不多四点钟就有人起来给他拜年了。不久之后，云板又响遍寺院各处，少林众僧起身做早课了，大雄宝殿中唱诵着《大佛顶首楞严神咒》，佛门弟子在新年的第一次功课中祝愿“国泰安宁兵革销，风调雨顺民安乐”。热腾腾的水饺端上桌子，咬上一口别有风味，是豆腐粉丝萝卜馅的。这出自和尚之手的饺子个大馅足浑厚脱俗。寺里春节给没人分下二斤饺子馅，用面不限，每个和尚还能零两挂鞭炮，元月还都领到双分“工资”，和毛巾肥皂新棉衣。

少林寺的工资制度是按照和尚的“僧龄”和“僧绩”来决定工资标准。和尚们可以自己开伙，在大食堂用斋的就买饭票凭票打饭。这是“跟上时代发展，改善管理方法。”正月初一是“大肚能容容天下难容之事，开口便笑笑世上可笑之人”鼎鼎有名的弥勒佛诞辰。赶到大殿的时候，供品已经摆好，有十好几种，大殿前出现了僧俗互拜共祝新年的热闹场面。说起弥勒佛过生日，那是佛门一桩大事，每个殿堂都要摆上供品称为“普供”，僧众顶礼颂经大唱赞歌，弥勒诞辰诸佛都有一份供品。

有人问释永信他的改革能进行到哪一步，释永信很快的回答：“雪裕留下的传统不会丢！”禅宗史上的一段问答，唐代名僧道悟问他的老师石头希迁：“什么是佛法大意？”石头答：“长空不碍白云飞。”少林的组织结构，不就是这段问答的写照？

2.打造少林“航母”

在佛教史上，佛寺曾经成千上万，难以计算，但象这种经历千余年的大寺能保存下来的，的确为数不多了。

当年达摩祖师来华，到了南朝梁都金陵，城内有寺480处，如今已剩无几。北朝洛阳有寺1367所，现也只有白马寺和少林寺香火依旧。在少林寺历史上，少林寺作为子孙丛林，曾领有18家族，如少室庵、延寿庵、大业庵、永化堂，等等。而每门家族又分辈份，有的辈数达八、九辈。据寺存元至元二年铁钟铭记载，当时少林寺有31个下院，远及方城、信阳、灵宝、卢氏、洛宁等地。按志书上说，少林寺曾拥有土地八百余顷，寺院的地界，南至大金店，北至清水河，东至禹县，西至伊川的白沙。所以，少林寺处嵩山的腹地，虽处一隅，实为嵩山地区的管理机构。比如寺内尚存的有名的《唐少林寺碑》，记载了十三棍僧助唐的史事。实际上，这十三棍僧并不常住少林寺，而常住离少林寺西北五十里的柏谷墅。柏谷墅为少林寺下院，隋高祖杨坚开皇年间所赐。柏谷墅地处洛阳东出要道，隋末王世充侄王仁则，占领柏谷墅后，建辕州。十三棍僧起事，擒王仁则献唐王李世民，为唐王李世民进攻洛阳创造了有利条件。所以，少林寺文化不仅仅是由一个山门或一方塔院构成的。

少林寺宗法门头历史上最发达时期，下辖25个下院，清雍正十三年（公元1735年），朝廷对少林寺宗法门头进行了一次大整顿。目前仍有10个下院。

在少林寺建立内部大家庭的同时，他们还把“触角”伸向中原各地——陕州（三门峡）空相寺、南阳府维摩禅寺、龙门山（龙门石窟）宝应寺、河南府（洛阳）天庆寺、登封永泰寺、钧州（禹州市）开元寺等23家寺院相继于1294年、1308年分两批报经蒙元皇帝批准，成为嵩山少林寺的“下院”。这，现在还写在少林寺大雄宝殿下的“蒙元圣旨碑”上。

雪庭福裕“分建和林（蒙古上都）、燕蓟（元大都附近）、长安（故都）、太原（他的故乡，自古近胡，雄藩巨镇）、洛阳（故都）为五少林。始终万寿（寺）十四夏，主护之力居多。既老，倦于接纳，归栖嵩阳。未久示微疾，书偈告终。俗寿七十三，僧腊五十二……”万寿寺在当时元朝的首都北京，更是恩师万松行秀的道场——但在油尽灯将熄的时候，福裕离开他住持14年的万寿寺（1260年～1275年），还归嵩山少林，不久圆寂——他住持少林寺的时间，当在1245年～1260年，其间有1年应皇帝之命住持和林寺1年。这样算来，他在万寿寺与少林寺的时间差不多。尽管万寿寺是他老师的道场又是京师之地，但从他千里来归示寂嵩岳禅少看来，少林是他心中最为厚重的情结。

而由此开始，少林的“航母”浮上水面。

现在，在河南，除洛阳白马寺外，其他的寺院都成了少林寺的下院。“少林寺的下院遍布全国，这就像总公司与分公司的关系。”一位少林僧人说。而在国际交流中，少林功夫翻译成外语后就是“中国功夫”。

少林自古以来就是皇家寺院，兴衰起落都与政治关系密切，少林最辉煌的时候，有30多处下院，全国5处少林，最远的在今蒙古国境内。

永信说，“很多人知道‘十三棍僧救唐王’的故事，实际上少林僧兵最早是为了对付嵩山中的土匪的。”事实上，当年“十三棍僧”也并不是常住在少林寺，而住在离少林寺西北50里的柏谷墅。少林寺曾拥有土地800余顷，寺院地界，南至大金店，北至清水河，东至禹县，西至伊川白沙。所以，少林寺位于嵩山的腹地，虽处一隅，实为嵩山地区的管理机构。

过去少林寺到底有多少土地？从寺里碑文看，隋文帝一次就赐给少林寺100顷地，唐太宗给了40顷，元朝的一个时期增加的土地就有2200亩，而每个时期到底有多少地很难算清。可以毫无谦虚地说，少林寺是个遍布面积极大的寺庙群。

而经过百年政治风云的变幻，从文革中复活过来的少林寺，正如一个从冰冻三尺之地回到暖春的武功高手，一点一点恢复自己的血气。如今的少林寺的主要功能体现在他的“藏经阁”，只是少林功能的很小一部分，而很多原来属于少林寺下院的寺庙也在改革开放的春风中重新认祖归宗，释永信自信的说：“我们要逐渐恢复少林航母的盛况！”

释永信做的，不仅仅是发展少林寺，同时发展这些寺庙也成了他的责任。

释延超，如今是少林寺下级寺院——河南巩义市大峪沟镇民权村青龙山慈云寺的当家人，释永信极其喜爱的弟子。在少林时他创造了不少传奇——永信教他一套由60多个动作组成的小洪拳，他只用了一个晚上就学会了。更不说那些兵器，几乎是摸啥啥灵。他的故事莫明其妙传了出去，外面的人更是附着了很多神话的味道：少林寺有一位非常了不起的年轻僧人，佛经一看就会，拳法一学就懂，连李连杰都不是他的对手，曾经一个人力敌十大恶棍……还有人宣扬说他是佛祖转世。

1991年，释永信曾经推荐他进入苏州灵岩山佛学院学习佛法。毕业以后又回到了少林寺，被指派负责郑州市少林慈善福利基金会的日常工作，一边工作，一边在中州佛学讲堂传佛法，1998年，寺院把他召回，任命做为八大执事之一———维那（佛教僧值，主管僧众威仪进退纲纪）。

对于苦心培养的爱徒，释永信没有把他留在少林寺，反而给了他一个艰巨的任务——重兴千年古刹慈云寺，派他任监院，主持慈云寺的日常工作。外人可能以为做一个寺庙的监院是很风光的事情，但是一个事实就可以说明情况。

2001年释延超去的时候，带了3个僧人，半年过去了，3个人先后离开，原因很简单———太苦！但是释永信的向心力由此显现出来——释延超坚持自己的信仰，他自问：“谁能解释为什么他会和佛产生这样大的缘分？按佛教的说法，八识田中我有这样的种子。慈云寺交给我，我会尽量做好，师父慈悲为怀，天下莫不敬仰，很多居士将重修慈云寺当成自己的事情来做”，可喜的是，慈云寺现在也已经基本争取到了善款，5年之内这里将发生翻天覆地的变化。

法不孤起，仗缘方生，释永信的方丈一支笔也将洞林寺給点了睛。

从2005年开始，在荥阳洞林寺旧址上，一个占地1600亩、堪比嵩山少林寺的新洞林寺正在紧锣密鼓的修建中。始建于东汉末年的洞林大觉禅寺，为历代皇家寺院，至今已经有1800年历史，当年达摩法师法传东土，指履西归，留下天中三林即洞林、竹林、少林，因此洞林寺与少林寺、竹林寺齐名于世。并与少林寺、洛阳白马寺、开封大相国寺成为中原四大名寺。洞林寺周围环境优雅，宁静安神，为修行的最佳场所，据寺内史碑记载，弥勒菩萨曾住其境，明朝开国皇帝朱元璋曾在此出家修行。民间传说的“赶神出殿”、“二泉放牛”传说就出在本寺。已故佛协主席赵朴初先生曾为大雄宝殿题词。

正在重新修建的洞林寺，最南侧新修的山门宏伟壮观，正中间为4位佛神肩顶着巨鼎，鼎正中写着少林寺方丈释永信的题字“洞林大觉禅寺”。洞林寺建于东汉末年，1000多年来，洞林寺曾和少林寺、相国寺、白马寺齐名，并称为中原四大名寺，清末和民国时被战火毁于一旦。

洞林寺90岁的释文果长老介绍，为重振该寺，洞林寺和当地政府在1997年前后，请来释永信出任该寺名誉方丈，筹划寺院发展。最终少林寺实业公司决定开发洞林寺，计划投资3亿元，力图将作为少林寺的下院的洞林寺，建立成一个禅修中心、闭关中心、念佛堂及放生池，为潜心修习佛法的法师居士大德提供一个理想的修行场所，也为当地的同修们提供一个交流的场地。经过释永信和释文果的努力，少林寺和当地政府合作，从2005年开始在此处重修洞林寺，2007年上半年先期建成大雄宝殿。

在2007年5月22日，这座千年古刹举行了隆重的开光大法会。大相国寺方丈、白马寺方丈等都参加了开光大典。随着大雄宝殿的落成，洞林寺开始了全面建设，国内不少著名的佛学专家都十分关心新寺院的建设。

释文果长老1992年来到洞林寺，他确认了朱元璋当年在该寺附近出生的传说，并拿出相关的资料来证实。清代中期以前，该寺很繁盛，清末开始衰落，民国初期时还保存着大致面貌。1930年中原大战后，这里成了洞林学校校址。当时庙内三大宝即玉佛、大钟、焚金炉都还在。如今寺院附近的草丛中，还存有“洞林学校”的残碑，落款为“民国二十二年三月”。

在这“洞林三宝”中，洞林晚钟每天响震四方，焚金炉的香气沁人心脾，明代曾有诗句“晚钟荥阳古洞林，汉唐宋元立石存，炉蒸宝乳功劳大，千斤铁鼎难度成”，可见当时焚金炉之巨大。

1958年大跃进时，附近村民把大钟砸烂炼铁了，文果长老对此非常痛心。幸好焚金炉和玉佛被保护起来，目前玉佛在荥阳市博物馆，焚金炉在郑州市，这次重建之后，玉佛和焚金炉会物归原主。

几十年来，洞林寺也是世事变迁，先后开过化工厂、酒厂、医院、劳教所、农科所，如今在旧大雄宝殿的西墙边，还写着“发展生产”字样。释文果长老说：“古来都是适逢盛世修庙宇，释永信为明昌佛法，帮助洞林寺重建，这可是个千载难逢的大好事，这次重修的规模、面积比历代都大。”

释永信不敢居功，他只是认为自己做着少林千年做的事情介，重建洞林寺不但惠及僧众，更重要的是惠及乡里。少林寺的僧人释延若也带着少林的管理经验来到洞林寺任监院，参与其重建。

弘扬佛法是释文果长老毕生的事业，释永信也认为帮助洞林重建事小，能使洞林寺恢复当年盛景是重中之重，少林并不想片面的把洞林纳入自己的羽翼之下，他希望洞林的风采重现于世。在他们的努力下，一个可容纳万名学生的佛学院呼之欲出。

在少林的强力支持下，新洞林寺将发展重点放在佛学文化上，准备将寺院建成一个弘法利生、精进修行的地方，预计用5年时间，建一个融南传、北传、藏传三大佛教流派为一体的大型佛学院，可供多人使用的禅堂、念佛堂和多媒体讲堂，使此处成为具有国际影响力的佛学文化交流与传播中心。

目前中国最出名的佛学院，当属重庆佛学院，学制分为两年和三年。洞林寺所建的佛学院，无论从规模和招生上，都要比重庆佛学院大得多，建成后将是全国最大的佛学院。所设科目与社会学校会有很大的差别，除了教授文学、哲学、地理、历史、逻辑学、英语、计算机等常规的课程外，还要学习书法、中医学等中国传统的文化。当然，最主要的学习内容还是佛学。其他科目将从社会其他大学聘请来兼职老师教授。释延若说，重庆佛学院以汉语为主，而在建的洞林寺佛学院，将以南传（泰国缅甸语）、北传（中国内地语），藏传（藏语）3个语种分别来教学。除预科班和本科班外，还设立3年制研究生班，只对出家人招生。另外还设有居士（俗家）培训班。

永泰寺，位于河南省登封市区西北约11公里处的太室山西麓，坐东朝西，面对少林寺，背依气势巍巍的望都峰(因站立峰顶可眺望九朝古都洛阳而得名)，北临秀丽多姿的子晋峰(因周灵王太子晋在此居住修道而取名)，南有知崖万壑的少室山和碧波荡漾的少林水库。这里群山环绕，峰峦叠翠，林木葱郁，溪水萦回，宝塔点缀，景色清幽。寺前的登偃旅游公路南行1公里与207国道相连，交通方便。永泰寺是佛教禅宗传入中原后营建的第一座女僧寺院，还是我国现存始建年代最早的尼僧佛寺。

永泰寺始建于北魏，原名明练寺，唐代易名永泰寺，金代更名永禅寺，元朝以后又复名永泰寺，变称永泰禅寺。也有人称永泰寺为永泰庵或永泰院的。那么，永泰寺名是怎么演变得来的呢？寺与庵与院的区别又是什么呢？

北魏正光二年(521年)，宣武帝元属的女儿永泰公主在中岳嵩山“出欲入道为尼”。其史孝明帝元诩便在子晋峰下的明练塔旁敕建一座尼寺，让妹妹永泰公主侍佛传法，并喜度官宦及平常百姓家的女子百余人为尼。因寺建在南朝梁武帝的女儿、中国佛教禅宗初祖达摩的四大弟子之一有练公主塔旁，故名明练寺。

永泰寺之名始见于唐中宗李显神龙二年(706年)七月廿五日，嵩岳寺都维那憎道莹上奏朝廷，说明练寺“依山带水，形胜幽栖，不假多工，便堪居住”。整修竣工后，因“天恩为永泰公主于前件，故伽蓝置寺一所，请以永泰为名，特望度僧二七人……”自此，明练寺从创建到易名永泰寺，共经历了185年。

金朝，永泰寺又更为永禅寺，是寺僧标榜自己是佛教禅宗正脉的一种表示。因北宋以后人们深受程朱理学的影响“男尊女卑”的社会风气逐渐形成，佛教僧徒中也有言女僧人是“二僧”(含低人一等之意)之说，这是性别歧视的恶果。永泰寺尼僧把寺名改称永禅寺，当是对这种蕊欲偏见抗争的一种方式。金代永泰寺名僧均庵主圆寂后，其门徒为其建塔，塔铭即题为“嵩山永禅寺均庵主塔记”。

元、明以后，永禅寺又复称永泰寺。这一时期永泰寺尼僧世系也多依照少林寺自元代初年福裕开始的“70字辈”的顺序排名论辈。所以，此时永泰寺有的尼僧便自称永泰寺是少林寺下院，把永泰寺称为永泰院或永泰庵。尼僧圆寂后也归葬建塔于少林寺塔林。如元至正四年(1344年)永泰院主圆公死后，建塔于少林寺塔林，塔铭上就刻有“永泰院主圆公之塔”8字，现在墓塔犹存。在少林寺塔林之中那个硕大无朋的大唐塔，黄色的，便是永泰公主的“皇姑塔”。该塔与嵩山地区的法王寺唐塔、永泰寺唐塔形制相同，为唐塔无疑；该塔形制雄伟，高12．199米，是塔林中最高也最壮观的一座古塔，比“裕公塔”高了将近2米。

少林寺原住持贞绪曾出家龙兴寺。《巩县志》记载：少林寺高僧释贞绪，曾在龙兴寺出家为僧。1920年，在其师父纯智大和尚圆寂后，24岁的释贞绪来到少林寺拜著名武师恒林大和尚为师，专心诵经习武，后成为少林寺第30代住持僧。贞绪住持少林寺20余年中，修复殿宇200多间，为这一天下古刹的复兴，作出了重大贡献。

河南巩义文物局进行的文物普查发现，位于巩义回郭镇李邵村的龙兴寺，与古刹少林寺渊源颇深。据现存的碑刻可知龙兴寺在1686年重修，可断定龙兴寺在宋代就存在。因年久失修，龙兴寺内院墙、塔碑已难寻踪影。大殿坐北面南，砖木结构，瓦盖顶，殿内大梁上缠绕彩绘龙纹。

当地群众习惯性地称龙兴寺为后寺，意为少林寺的分院之一，或说是少林僧人过黄河的驿站。一般来说，驿站官方才有，而少林寺有驿站，反映出了少林寺的实力，以及它在历史中的重要地位。

历史上，一直存在着“南北少林”之说，在很多人的印象里，“南少林”即福建少林寺，“北少林”即嵩山少林寺。但前不久，嵩山少林寺方丈释永信出面澄清：在少林寺所有的典籍中，从来没有看到过“南少林寺”字样，但“北少林寺”是有的。

不过，那个“北少林寺”，不是指嵩山少林寺，而是指天津市蓟县的北少林寺。根据历史记载，元朝初年，蒙古大军南下，荼毒生灵。为此，时任少林寺长老的雪庭福裕，日夜奔走，劝说蒙古人以慈悲为怀。当时，在他的领导下，分别在和林、蓟州(今天津市蓟县)、太原、长安、洛阳等地设立“五少林”，除蓟州的以外，皆不以少林寺冠名。而蓟县的北少林寺正是唯一以“北少林寺”冠名的少林寺。其后，雪庭福裕的弟子奏请批准的少林寺护寺下院共有23所，皆在中原地区，也各有独立寺名，从未见到以“少林”冠名的。这段真实的历史，在1336年所铸造的大铁钟上，有明确记载。

在元、明、清三代尤其是元朝时期，北少林寺影响日隆；同时，由于元、明、清三朝的首都都在北京，而北少林寺距离北京很近，地理、政治地位极高。进入清代，皇帝朝拜东陵，必经盘山，在北少林寺下建起了行宫——静寄山庄，皇帝还亲自下旨经营盘山，整修寺院，所以，最后创下了康熙皇帝两次幸临，乾隆皇帝三十一次常住的记录。当时，甚至出现了“南少林寺在嵩山，北少林寺在蓟州”的说法。然而，就是这么一座有着悠久历史的寺院，在抗日战争时期，被日本侵略者烧毁，如今只留下一些遗迹。

释永信说，“北少林寺”是嵩山少林寺的分院，直到今天，我们依然正式承认它。“除此之外，他们正式承认的还有位于三门峡熊耳山的‘空相寺’，它是嵩山少林寺的‘下院’。”

释永信时时刻刻都在思考着重建“北少林寺”。他说，蓟县盘山“北少林寺”是少林寺祖庭外历史记载最为清晰的少林寺分院，而且，在历史上，“北少林寺”的政治影响巨大；今天，少林寺又是中国对外交往的一张名片，在国际上具有很高知名度，如果由少林寺祖庭来恢复重建“北少林寺”，可以扩大“北少林寺”的影响，也有利于少林文化的传播，为更多的人提供精神食粮。

释永信计划用8至10年的时间，完成“北少林寺”的恢复重建工作，并要把它建成世界名寺。此外，要把北少林寺附近的静寄山庄一并恢复成清代建筑原貌，使之成为能够接待世界政要的大型古代建筑群体。少林寺方面透露说，对于恢复重建“北少林寺”一事，天津方面也十分重视，天津市政府的官员和蓟县县委、县政府的主要领导，曾多次到嵩山少林寺，同他们商谈具体事宜。另据了解，目前，在天津市政府有关负责人的督办下，蓟县成立了由规划、旅游、文化等部门共同组成的班底，负责此项工作。根据规划，此次恢复重建“北少林寺”，计划投资1.6亿元人民币，对遗址及周边地区共3平方公里的景区进行修复，把它建成世界名寺。

拥有空相寺、二祖庵等众多下院的少林寺，随着国外弟子的增多和对禅武的重视，近年相继在德国、意大利等国设立分院。

不仅如此，释永信还在少林寺法堂为韩国前来受戒的弟子颁发了戒碟。来自韩国11位知名寺院方丈、佛教界名流在少林寺完成皈依、受戒仪式，成为少林寺方丈释永信的国外皈依弟子。据了解，这是少林寺1500多年来，首次为国外洋弟子举行专门的受戒仪式。

这11名出家人分别来自韩国的几座著名寺院和韩国佛教禅宗协会，是目前韩国知名高僧。他们受韩国龙华寺方丈朱广锡（俗名）对少林寺崇拜的影响，此次专程到少林寺受菩萨戒。此前，朱广锡曾多次到少林寺学习、交流，深深被少林寺佛教文化吸引，于2007年7月皈依少林寺，拜释永信大和尚为师，接受少林寺菩萨戒。

11位韩国僧人来到少林寺后，先是在少林寺禅堂随少林寺的禅师们坐禅，经过近一个星期的随众禅修和交流，韩国僧人深深地被少林寺所修行的佛法所吸引，恳切要求能皈依少林寺，拜少林寺方丈释永信大和尚为师。

释延界法师（在少林寺受戒后法名）体会到，少林寺的晨钟暮鼓、坐禅、上殿、诵经、礼佛都是规矩、神圣的，保留着佛家的传统，令人非常敬佩和震撼。

2008年1月23日，应韩国11位僧人的请求，少林寺为他们特意举行了一场“传授菩萨戒法会”。在释永信的主持下，几十名少林寺法师参与，进行了请香、撒净、诵经、拜师、讲戒律、领受锡杖、接受衣钵等仪式，为11名来自韩国的出家人传授菩萨戒，并为11位新戒取法名，延和、延平、延世等。

得受少林寺隆重的传戒，韩国新戒感到非常兴奋和荣耀。延同法师说，少林寺在韩国佛教界有相当大的影响，韩国人民也非常喜欢少林文化，这次得到少林寺方丈的传戒，将是他一生的荣耀。

# 第八章 千年传承的继承与延续：用“心灵产品”改变世界

越来越多的人意识到，在理性冲突造成的灾难加剧、价值观越来越模糊的地球上，禅是一种重要的感性力量，然而禅的大音希声、大象无形之势让很多苦于文化差异和知识欠缺的人望而却步，因此如何把禅实体化变得可以感知拥有，释永信为此不遗余力。少林寺乃中国佛教重镇，他本人也因此成了国之重器，其一举一动，都维系着少林寺这个千年古刹以及中国第一佛教品牌的兴衰，甚至关系到中国佛教的命运。短短几年间，他在少林心灵产品上的摸着石头过河”中竟然也创出了中国禅学营销的标尺。

## 第一节 “体验经济”的蓝海

1．“心灵产品”的蓝海战略

哈佛大学、牛津大学博士，华人最欢迎、最资深的实战型培训专家余世维曾经盛赞：“少林是蓝海战略的典型。”

什么是蓝海战略？蓝海战略以消费者为核心，给顾客提供需要的主要价值，并且做出差异化，在追求“差异化”的同时，还要追求“低成本”。一分钱一分货在蓝海中没有意义，应该是货越来越好，而钱不多，在不增加成本的情况下做出差异化。

因为客人需要的价值有主要价值和次要价值之分。在与蓝海战略相对应的红海战略中，是为客人提供更多的价值，这个价值不一定是客人最需要的，蓝海战略，是讲尽可能多地提供给客人最想要的价值。

在某种程度上，蓝海战略有点像“人无我有，人有我优，人优我转”。

例如台湾诚品书店：上世纪80年代末，台湾的诚品书店因典雅舒适的设计和引进大量丰富却高成本的外文艺术书籍，成为当时的“梦想书房”；后来它提出“让阅读永远不打烊”，24小时营业，看书看累了顾客可以枕着书睡觉。再后来，它每年举办约500次的演讲与展览。现在的诚品书店，不仅卖书，而且兼营家具、画廊、花店、瓷器、珠宝、餐厅等，形成一种生活休闲方式，已经成为台湾的文化景点。

实施蓝海战略的基本要求是什么？用自己的“眼”去观察；用自己的“嘴”去询问，用自己的“心”去体会。填表格，算数字，问专家，会让我们忽略外部的现实，也忽略全盘的动力。

为适应同一市场上不同消费群的偏好,强势品牌必须对各个消费群发送略有差别的信息。正如可口可乐对年轻人可能象征着快乐、冒险、朝气,而对于30多岁的人则可能代表稍稍轻松一下。今天的少林寺,正从品牌再加强和品牌激活的嬗变中锤炼一个佛教品牌寡头应有的气势与信心。从通过多样化形成产品深度、广度的差异化,以期吸引最大范围的消费者,到不是企业却恰似企业的“公司化”经营,再到通过寺院连锁经营模式在全球的快速扩张来弥补地理位置缺陷,不经意间,释永信麾下的少林寺品牌生命的长久化已被深深打上了商业化经营的烙印。

拨开笼罩在少林寺品牌魔方上的重重迷雾,有助于我们从品牌力锻造的视角,来探寻少林寺品牌的可持续发展之路。

一个好的品牌拥有一个潜在的利基市场和巨大的成长空间。在此,品牌实力正在建设之中,面临的挑战是如何将品牌实力转化为品牌境界。少林寺专为某些集中目标群服务的专业品牌往往会长期停留在这一位置,例如少林药局、少林素饼、少林禅茶,以及少林寺拳法研究会等定位相对狭窄和专业的品牌。这些品牌的差异化毋庸置疑,消费者基于“心灵消费”的权威取向,则是品牌传播时值得借鉴的不二法门。此外,这也是往往成为品牌领袖起飞的跳板。

这样机械地把少林寺的做法套用到一套理论中确实有些偏颇，但是，它却精辟地说明了少林寺在禅学的现代化中的一些做法的出发点。

少林寺原来同其他寺庙一样就是一个庙，政府并没有怎么管，有时还盯得比较紧，但是释永信了解到现代社会对于禅宗的血球，运用信息化管理，举办“造星”运动，开武馆，甚至敢于把禅宗、基督教和天主教人都会集到一起论禅，由这种魄力和眼光所生发出来的“心灵产品”与寺庙里“老和尚唱经”相比，何者更有力度，不言而喻。

如今少林发展他们的产业，正是把握了社会对禅学信仰的追求，用体验经济的方式来传播禅武文化，几年前，谈及以后少林寺的规划，释永信说:“如果只是观光旅游，那少林寺就成了博物馆;佛教有文化的一面，又远不止是文化。少林寺真正的价值是真修实证，是1500年从未中断的传承，这些又都落实在少林僧人的生活方式中。下一步我们打算改变游客的参观方式，不仅仅是景观游览，而会让他们真正体验到少林寺僧人的生活方式，让他们从感受中达到心灵感动，对他们今后的生活有所帮助。”

如今从众人问禅、到亲身悟禅，再到少林素食，少林的体验经济已初具规模。

2．少林问禅成时尚

大家可能一直认为出家是“看破红尘，出世隐修”的概念，只有亲自去了解才发现并非如此。

今天的社会在发展，佛学也在不断的研究中前进，其中的智慧和哲理已经慢慢被越来越多高学历高程次的人所参悟，它已经不是单纯的宗教信仰，人们甚至把它当作心灵净化的疗法，可以把它当作弘扬关爱精神的媒介。

禅学，像所有活泼的传统一样，它们的起源，都是充满了许多神话和传奇，因此禅的开展，也自然和释迦牟尼佛发生了关系。

据说有一次，释迦牟尼在灵山会上说法，他拿着一朵花，面对大家，不发一语，这时听众们面面相睹，不知所以。只有迦叶会心的一笑。于是释迦牟尼便高兴的说：“吾有正法眼藏，涅盘妙心，实相无实相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱摩诃迦叶。”因此禅便在一朵花和一个微笑之间诞生了。你也许会认为这个故事太美了，直至于失真，但是，禅的生命并不是依靠历史的事实。无论是谁创造了这个故事，显然他已把握住禅的精神——因花微笑，由笑花开。

禅，不是什么神奇玄妙的现象；禅，也不是佛教专有的；可以说人间充满了禅机，大自然无一不是禅的妙用。禅像太阳的热能一样，只要有心，到处都有自己的热能。佛陀在灵山会上，把禅法传给了大迦叶，但把禅心交给了每一个众生。

正是由着这个传统，释永信把个人论禅重新带回了少林寺，

2006年9月3日下午1时，中岳嵩山云雾缭绕，少林古刹香烟弥漫。高敞的大禅堂内，三幅两米多宽、十多米长的明黄条幅自禅堂之顶飘然垂下，“少林论禅”四个大字与“三教混元九流图”标志醒目其上。释永信把当下最炙手可热的一批文化名人如易中天、袁和平、朱哲琴、蔡志忠等人罗致少林寺，还有释延王等当代中国大家们，他们在释永信的引领下，登上了自唐代以降名家云集说法论禅的少林寺戒坛。

作为佛教文化实体的少林寺，其本身就是中外文化交流的产物。从北魏孝文帝太和年间为安置西域高僧跋陀创建至今，历朝历代都是一处文化重镇，受到高度重视，曾有大批高僧在这里译经著书，成为国家文化翻译最重要的场所之一，与中国文化发展史和中国佛教发展史密切相关。

随跋陀之后，印度高僧勒拿摩提、菩提流支来到少林开辟译场，从一开始就奠立了少林作为佛学文化重要道场的地位；而后，达摩祖师又把大乘佛教的禅法带来嵩山少林，成为中国式佛教禅宗的源头开端，少林寺自然成为了禅宗祖庭。中国化佛教禅宗是第一次中外文化交流高潮中最重要的精神产物，极大地丰富了中国文化思想宝库。

盛唐时期，又有一批高僧云集于此，如“定门之首”的禅宗六祖之一的法如禅师；孤舟渡海、忘身求法的义净法师；“深染华风”的新罗僧惠超，道安、同光、法玩禅师，等等。代表当时中国佛教文化最高水平的大德高僧集中在少林，进行着学术实践和文化创造。

就连著名的三藏法师玄奘“西天取经”回国后，也曾两次上书皇帝，请求来少林寺修习禅观、翻译佛经。虽未获批准，不也说明了少林寺在当时的文化地位和文化魅力？

金元时期的少林寺方丈雪庭福裕统领全国寺庙，就像现在的佛教协会会长一样，他以积极用世的态度在复杂的环境中努力化解各种矛盾，对推动社会走向安定、百姓繁衍生息发挥了作用。元代到少林寺参学的日本沙门就有古源邵元、祖继大智、嫩桂祐荣等，尤其是邵元人少林长达六年，担任过书记和首座职务，精通汉文且擅长书法，学成后回到日本广传禅法。

简单概括来说，嵩山少林寺在历史上先后传承过以跋陀为代表的小乘禅法，以达摩为代表的大乘禅法，以法如为代表的北宗禅法，以福裕为代表的曹洞禅法，以及宋、金时期流行过的临济禅法。这些少林史上所传承的禅学系列也正是中华禅学的重要脉络，说明了禅宗祖庭更是一座丰富的中华禅学宝库。

历史上云集少林交流文化的社会名流、学者贤士更是灿若星汉不胜枚举，能够在文化史上留下姓名的大多与少林寺有过文化交往。

2006年第一届的“少林论禅”一开坛就彰显了嵩山少林寺一贯秉持的开放兼容、交流发展的精神。

蔡志忠，是在海外最有影响力的中国文化人之一，他的漫画是一种心灵文化符号，就像音乐一样，不需要语言，不需要文字，一看就有种会心的明白。少林的禅、少林的武也一样，一看就明白，不用言说。著名作曲家谭盾，有人说他是2l世纪最著名的音乐家之一，《禅宗少林·音乐大典》也是他来操刀作曲。袁和平，对中国的电影迷来说真是耳熟能详，中国功夫走向世界和香港影视是分不开的，而在香港影视中功夫片做得最好的就属袁和平。他们的论禅让“禅”这个话题有了更多的文化味道。

到了2007年，“少林论禅”衍变成了“少林问禅”，一字之差，味道却隽永许多。这次活动更加精致，包括机锋辩禅、少林问禅、高峰禅会、拜谒禅祖等几个主要部分。

机锋辩禅由海内外高僧大德、佛学院、大寺院推荐的辩手将为您展现佛法禅理的现代精神，其中包括禅宗泰门虚云老和尚的关门弟子绍云禅师、印度高僧圆度达摩法师；少林问禅邀请了著名学者易中天、知名漫画家蔡志忠等嘉宾共同探讨现代人的生命智慧；高峰禅会中高僧大德将与各界精英大家一起坐禅论禅品禅；广大信徒最后还可以以跪拜的方式拜谒禅祖。

机锋辩禅，来自僧俗两届的佛学者齐聚禅堂见证佛学者辩论。

话题如：“是诸法识相还是诸法如幻”或者“如何释祖师西来意？”这些话题都是佛教中的公案，是一些看似简单却又说不清的问题。在机锋辩论会中，众人可以见证选手对佛经、佛法的认知度和悟性。而在其中，也给现代生活融入一些传统文化和生活智慧。

经过前两年的高调伏笔，2008年少林问“禅”的三道题一出，更是立即成为网络和舆论热议话题。“机锋辩禅”有三个题如下：

一：“万法归一，一归何处？”二：宗下有云：“不思而知，落第二头；思而知之，落第三手”。如何才能是第一机？三：“不空如来藏,是空还是不空？”

网上立刻回复众多，真是千解千般味。

对于第一题，有人解答说：“一归于自然，散于万物。”有人说：“一归于无。任何事情可以说是无中生有，‘风起于青萍之末’，一归于无，无中生有，有一就有二，然后盈千累万，但总归于无。”更有人说：“万法归一，乃道也；一归何处，是禅耶？这实际上是世间学问的流转变化，不同思想体系的互通，圆融无碍者，流转亦无碍。”

到了第二道题,有人回答说:“浅草没马蹄。只有浅显的现象或没马蹄。只有浅显的现象或事物，才能把人羁绊住，换言之，一切都是不可遮蔽的，遮住马蹄的毕竟只是浅草，其实所谓遮，通常也是稍纵即逝。”

有人却答：“第一机就是不可知，是怀疑。因为实际上万物是不可真正知晓的，永远要怀疑，永远只能怀疑，只有怀疑是唯一、第一、最高的境界，怀疑了，才会去思，才有可能去知。”更有人说：“第一机就是不思亦不知，却能悟。处于那种混沌的状态，永远处于思考状态之中，这是最重要的，电光石火般，悟到了，就是得，就是收获。”

到了第三题，一人答：“蓝蓝天上飘白云。你说是空还是不空？”一人答：“空。不空是空，万事不空，有人说它不空，实际上他是空了，成天感觉说自己空的人，知道自己空，才可能不空。”再有人答：“非空也，非不空也，境也。一切都归于大小境况。”

佛家有许多悖论，如“花开不如花落好，退步原比进步高”，一件事情走不通，会辟另外一个道路来解释，从而在纷繁芜杂的现实中从容立足，与世界和谐相处，从而也为自己找到一个保持心灵平静的武器。过去讲有的高僧“满身都是口”，有金刚不坏之身，才能兵来将挡、完善并保全自身。众人论“禅”，一问一答，精彩纷呈，意味隽永，总有一种答案令人茅塞顿开，感悟良多。

提倡“入世佛教”的法清法师说，禅是佛学中最高的境界，它是最高法门，可是它却不用文字来言说。对于少林寺提出的三个问题，其实就是让人们去打破思维，希望人们不要执著、拘泥，禅宗的本意是把复杂的问题简单化，简单到不能再简单，于是便回到本源，通过参禅，让人去掉烦恼、伤心，回归宁静平和的心态。

少林寺方丈释永信说，禅是佛门同道的生命功课，也是俗世志士的智慧修行，“但愿烦恼疑惑求道人，共发慈悲喜舍菩提心！”转了一圈，原来僧人和大家玩了一场文字游戏。放下才能超脱，佛家的智慧，就在这里。

在Google上搜索与“禅学”相关的词汇，其中“禅”1440万条，“佛/禅”90.1万条。这些搜索结果都表明了一个事实，人们对禅的关注度越来越高，开始逐渐热衷于禅学的探讨研究、讲说撰述。印度的克里希那穆提、宗萨蒋扬钦哲仁波切、南怀瑾、傅佩荣、星云法师、越南的一行禅师、大陆的张中行、李叔同、明洁等禅学大师名字一再被提及，“禅学”已经成为一种热潮。

而如果用英文搜索“Zen”（禅），更是信息庞大得令人乍舌。

美国匹兹堡大学博士余海礼对此作了解释，在西方，一些人已经意识到，在理性冲突造成的灾难加剧，价值观越来越模糊的地球上，禅是一种重要的感性力量。西方人借助媒体的力量和自身的需求，让禅在西方世俗化，化为生活的力量。

二十世纪以来，西方文明的巨浪席卷整个世界，机器的运作，加快了人们的脚步，物质的增产，刺激了人们的享受欲望。

人们随着机械的轮子，马不停蹄地汲汲于营生糊口，而忘记停下脚步来看看自己；生活竞争的激烈，人和人之间的疏离感愈来愈严重，感官的过度享受，使人们麻醉了自己的性灵，虚无、失落，遂成为这个时代的时髦名词。

昔日田园牧歌式的生活，在世界各国都已经不再可寻，代之而来的，是与现代都市综合症相联系的、极其紧张和压力极大的生存状态，远古的明月虽然还高高挂在天空，而大地山川面貌已改，春夏秋冬，时光如流水，流去了便不再回头；地有改动变迁，历史像白云苍狗；人有生老病死，新人替旧人，一代复一代，重复着重重的人生苦难；中国人记忆之中昔日的牧童吹箫暮蔼里，浣妇捶衣山溪旁之缓慢、悠闲、抒情的田园生活，英国人的草场奔马、田间散步的贵族生活，早已被今日的城市人如蚂蚁，楼群密似森林，来去匆匆心不宁的现代生活所代替。

时代已不是“夜不闭户、路不拾遗”的中远古时代，你、我、他——现代的都市居民们，便是生活在这样由四堵墙，上下两层水泥板和许多铁栅栏所构成的“鸟笼”里。

每个人承受的生存压力于是越来越大，面对压力，西方科学无能为力，最新的科技电脑和网络无能为力，法律条文无能为力，而“道德法庭”纵然有，也只能判断事故发生后的是非，而不能消弭事故的原因。

那么，解决这个如同拯救地球、消除环境污染一样的宏观难题的出路在哪里呢？世界把目光转向了东方文化，转向了历久弥新的积淀深厚的中国文化。

日本的铃木大拙在西方生活过许多年，因为他能够直接用英语讲禅，用英文写禅学著作，透过铃木大拙，把中国的禅传到了西方现在西方人透过他的著作来了解中国，了解中国的禅，了解中国的思想文化，于是在西方掀起了“禅学热”。

人心是最微妙的宇宙智慧设计，如果有人坚称有什么具体的程式可以全然控制人心，那个人不是骗子就是傻瓜。所有的心理问题起因于一个“惑”字。如果不必动刀动枪、一本正经，便可感知菏露一滴透心凉的解脱，通过参悟禅语获得对人生的通透见解，何乐而不为呢？

眼下，禅学已成为和现代心理治疗并存的心灵良方。

无独有偶，在禅修基础上的禅武也走进了人们的视线。

中医讲“痛不不通，通则不痛”。禅武，虽然是古老的遗产，但更是现代人美满生活的泉源，因为禅的功用可以扩大心胸、坚定毅力、增加健康、启发智慧，调和精神、防护疾病、净化陋习、强化耐力、改善习惯、磨练心地、理解提起，记忆清晰。

经云：“心生则种种法生。”现代的医学证明，人类的身体疾病，大都来自于内心的焦虑、贪婪、嗔恚等情绪。禅武可以让我们性情恬静，气息安宁，感受清凉，并且可以畅通气血脉络，促进新陈代谢，使机能不易退化，因此不仅可以增进身体健康，而且还能袪病延年。

有了禅以后，一身如云水，悠悠任去来，穷也好、富也好、有也好、无也好，视透梦幻空花的尘世，得到大解脱大自在，这个禅就凌驾一切之上了。

在一个文化大众化、主体草根化、物质商业化、技术网络化的时代，更多外行的公众对于佛家最高境界的“禅”更多是一种“玄而又玄、云里雾里”的感觉，所悟所答自然五花八门、琳琅满目。但从上述众人与大师的“解题”过程中，发现———

少林、禅、知识分子、高僧、世俗、社会问题、价值观迷茫、人心等等交织相错、无法剥离。当修身养性的“禅”与社会积弊、精神迷惑相逢后，于是，“辩禅”只是一种形式和表象，通过“辩禅”使更多人领悟人生观、价值观、世界观，使芸芸众生吸收乐观、开怀、明智、从容、淡定等心灵鸡汤的营养，这或许是“机锋辩禅”引人注目的最大价值所在。

3．体验少林欢喜地

佛历二五五二年四月八日（公元2008年5月12日），一家名叫“少林欢喜地”的店面在少林寺本山正式运营；而且在北京奥运会开幕前，准备开出3-5家“少林欢喜地”直营店。

少林欢喜地（登封）有限公司是中国嵩山少林寺旗下少林智业群中的全资子公司，致力于通过发展有少林文化特色的产业来传播少林寺的禅武医艺文化。公司将开发全球通路，通过多种方式在世界范围内传播少林文化、禅武精神，着力打造“中华文化第一品牌”。

“少林欢喜地”集合卖场、餐厅、体验区、概念馆，将形成一个复合式的多元场域，空间氛围质朴而不失时尚感；东方而不失现代感；内敛而不失劲道。这是理想中禅武少林世界的空间呈现，提供人们在生活中修行的诸多契机，是一个“纯净、谦和、护法”的心灵之境。涉及多种产品，它们从少林禅宗、武学发端，开发成为对现代人的修、养有所助益的必需品。产品合乎人体学的专业设计，本土与环保的自然选材，体现简约美学的视觉呈现，在潜移默的东方禅意智慧中，让人们得到轻松、自在与欢喜的切身体验。用释永信的话说：“让少林文化走进百姓生活。”

少林欢喜地的使命“传递纯净、谦和、护法的禅武精神；推广慈悲、智慧、和平的欢喜生活”。

少室晴雪禅武乌龙茶、印有少林功夫图案的体恤、梅花桩式的CD架、少林禅修功夫人偶、礼佛禅台……游客在店内可以看到，小到一杯水，大到家装，每一件物品上都能找到少林文化的符号；从衣服到日常用品，产品可以涵盖一般家庭的生活用品。

事实上，类似的情形在其他地区的佛教界早有体现，如拥有素食馆、博物馆、商铺、大学等一应俱全的台湾佛光山，如长期以来开发环保的佛学用品及拥有庞大义工体系的台湾慈济等等。

少林欢喜地里负责店面管理的几位负责人来自美国、台湾，他们并不是这个店的员工，用句时髦的话来说，他们是少林文化的“粉丝”，他们放弃自己的工作和事业，来在这里做义工，为宣传推广少林文化而不遗余力。

景区内外，随处可以看到经营少林纪念品的商店，从玩具到玉器，从衣服到饰品，从法器到武器，虽然琳琅满目却让人感觉千篇一律。

走到“少林欢喜地”，在门前的介绍中可以看到，这家实体总店共分设计廊、餐饮区、禅武堂、体验馆、三摩地等几部分。所谓的“体验式”旅游就是从这里开始的，体验什么？不仅是少林文化，还有创意经营。

设计廊里陈列着很多少林文化产品，从创意来看，这些产品都是经过细心琢磨的，经过专门设计的。

梅花桩CD架，铁头功书档，不动心果盘，铁砂掌烛台，易筋经记事本，紧那罗王像，。少林手工明信片，少林功夫手表，塔林T恤，易筋经T恤，建筑T恤，九人棍T恤，铁头功人偶T恤，飞腿人偶T恤，少林棍T恤，，朝天蹬T恤，太极八步T恤……

设计廊里的创意商品主要是少林人偶和功夫T恤，它们无不散发着强烈的“少林气息”，让人或多或少地联想起属于自己的那个武侠梦。

禅武堂里主要是出售武僧的“行头”，其实，所谓的武僧“行头”并不是我们所想的那样，罗汉袍、武僧鞋早就已经是过去的“装备”了。看看现在都是什么“装备”，拔桩禅武鞋，保健护腕，护腰，连手护腕，运动护腕，禅修斗篷，叠襟禅修裤，禅武长袖衬衣，分领禅修衫……

少林文化的体育用品，从衣服到护具都散发着现代气息。就拿禅武鞋来说，看起来是和尚穿的武僧鞋，但是摸起来却是休闲鞋的感觉。应该说，这也是很有少林文化的创意经营。

餐饮区、体验馆、三摩地，这三个地方也是“体验式”旅游的重要项目。餐饮区推出的是素食斋饭、体验馆推出的是免费参禅、三摩地推出的是免费禅茶，让人全身心地感受少林文化的多种多样，不仅是武还有禅。

体验馆和三摩地都是让人从心里去感受。比如在体验馆，人们可以通过观看短片，再进行短短的静坐，试着去感受佛门弟子日常的修行。又比如在三摩地，服务员每周推出七种禅茶，让游人通过静静地品茶来感受禅文化。

释永信觉得：“人们知道少林寺，大多是因为少林功夫。‘体验式’旅游就是让人们全方位地了解少林寺，了解少林寺久负盛名的不仅有武功，还有禅文化。”

“少林欢喜地”属于少林实业有限公司，大家应该区分开公司和寺庙的关系，寺庙的僧人主要的工作还是修行，而公司的经营者则是在家居士，并不是大家认为的“和尚做买卖”。“少林欢喜地”店面里面只能看到和尚买东西，却看不到和尚卖东西。

不仅如此，释永信这样一个以现代企业理念经营少林系灵魂人物，要带领少林寺迈进互联网电子商务领域。少林寺正式在网上开设第一家网店“少林欢喜地”。这意味着，少林寺下属的少林智业继“禅宗音乐大典”、“少林寺武林争霸赛”之后，又一次对少林寺产品及品牌进行商业化运作。武术少林寺在商业化的道路上渐行渐远的同时，留给我们更多的悬念是，除去制片人、投资人、CEO之外，“白顶商人”释永信在未来还会以哪些新身份示人？

这不，淘宝网上出现了一家与少林寺官方网站风格一脉相承的网店“少林欢喜地”。网店销售的商品不仅包括禅修所用的禅修服、禅修鞋、禅香、烛台，还包括注入少林僧人元素的T恤、烛台、手表等年轻人喜爱的文化创意产品。其中，一套由中华书局特别编辑出版的《少林武功医宗秘笈》售价9999元，加上邮寄费价格已经突破万元。

很多人认为，当被称之为“文化底蕴”的东西当作商品出售之时，再深底蕴的东西也会在金钱面前黯然失色。假如网上售卖的“武功秘笈”是真的话，那么9999元是不是有辱少林先辈们呢？假如网上售卖的“武功秘笈”是假的话，那么是不是有辱出家人的信条呢？

“少林欢喜地”的想法要简单得多，他们只是觉得在实体总店的传播度要比网络慢得多、小得多。“少林欢喜地”出售的产品在市面上很难见到，这是由于实体店太少而造成的，为了将少林文化还原于人们的日常生活，让人们可以更方便地获得这些创意产品，他们才决定在网上开张纳客。

“少林寺文化并不是高不可攀，我们就是通过开发这些日常用品，让少林文化融入到人们的生活当中。”少林欢喜地的策划人员经过调研，认为在网上开店也是让没有机会来少林寺的人，通过文字或实物来了解少林寺。

不少国家和地区都有很好的例子。寺庙是僧人修行的场所，公司则是宣传佛教文化。比如，台湾省的佛光山不仅有素食馆、博物馆、商铺还有大学，这样的方式非常有利于宣传佛教文化，而在我国大陆地区，像佛光山那样的方式还没有出现。

不论怎样，网友们敲敲键盘、足不出户就能买到出自少林寺的素食月饼，都是一种难得的享受。

释永信在发展产业的时候，一直强调必须坚持创意经营的道路。

虽然网店的人气要比实体总店的人气高一些，但是他们认为还是实体店的市场会更大、更好。因为实体店可以提供“体验式“服务，让人来感受参禅悟道、吃斋念佛。

少林文化为什么要融入现代元素？相信很多人都会有这样的疑问。

对此，“少林欢喜地”的解释是：“我们的确是在进行创意经营，但是创意经营并不等于抛弃传统，他们的创意设计全部出自了解少林文化的艺术家之手，随后，他们还将向全世界征集类似的创意设计，只要本着纯净、谦和、护法的原则，我们都愿意接受。

具体到目前的创意设计，以不动心果盘为例，少林人偶坐在果盘中间，对周围的糖果毫不动心，这本身就是禅文化的一种体现，人们面对这种果盘也会有所感触，这就已经达到了设计的目的，更是在很好地宣传少林文化，而且非常适合现代人接受。其实，少林欢喜地的设计比较时尚，主要是针对年轻人，贴近年轻人，向年轻人宣传少林文化。而且，他们将坚持时尚的设计理念。”

有观察人士认为，释永信算是把少林寺品牌发挥到了极致。不论如何评价，少林寺的品牌经营与宗教的立意都是有很大的争议的，也算是宗教的普遍真理与中国现代条件下的实践相结合得最为完美与经典的一个案例了

4．少林素食挺进超市

2008年8月25日，霏霏云雨笼罩了古城登封，在北京某大学就读的美国青年汤姆和他的加拿大同学微笑，在参观完少林寺之后，饶有兴趣地敲开了少林欢喜地的大门。这次，他们二人是专门来品尝少林寺斋菜的，在古色古香的茶座里，微笑连连对汤姆说：“verygood!Amazing!"

早在一千多年前，少林就有一道点心被唐太宗盛赞为“稀世奇味”。

少林寺武功卓著的13棍僧曾经助秦王扫平天下，立下赫赫战功，贞观三年，为了再次感谢13棍僧的救命之恩和卓著战功，李世民带着满朝文武官吏来到了少林寺，大将军昙宗和尚摆下蟠龙宴迎接圣驾，太宗皇帝对满桌的山珍海味都不在意，唯独对一个叫做“少林八宝酥”的点心情有独钟，他在品尝之后，不由昂首吟道：“洛城峰火忆犹存，少林八酥今又闻，真乃稀世奇味也！”

少林八宝酥，是少林和尚的传统食品，它是少林和尚以灵芝、猴头菇、银耳、白果、木耳、嵩菇、香菇、茯苓八种山珍，补药分别制成的八种香酥，总称为少林八宝酥。因为它们各有疗效，交替食用，能起到强筋活络、提神健身、延年益寿的奇效，所以一直被武僧当作强身之宝。

少林寺还用它精致讲究的少林素食先后招待过元世祖、清高宗等20多位帝王；

一般认为，中国素食有寺院素食、宫廷素食和民间素食三大流派，以及全素派和以荤托素派两大方向。其中，全素派主要以寺院素菜为代表，主张不用鸡蛋和葱蒜等“五荤”；荤托素派主要以民间素菜为代表，它不忌“五荤”和蛋类，甚至可用海产品及动物油脂和肉汤等。

三大流派中，寺院素食是中国“全素派”的代表，主要包括佛家寺院和道家宫观中的素食佳肴。而少林素食又是寺庙素食的代表，在寺庙素食里，蕴含了佛教普渡众生、慈悲为怀的理念，相信仁德博厚可以感动天地万物，宇宙苍生本来可以各得其所，相敬相和。因此菜品制作极为精细，配菜规格十分繁杂，点心制品也花样繁多。

其实在中国，素食之说很早就见于古代圣贤们的经典之中，《孟子·离娄》中有“虽有恶人，斋戒沐浴，则可以祀上帝”，在古时候，“斋”或“斋戒”即为素食的意思；《庄子·列御寇》中记载“巧者劳而智者忧，无能者无所求，疏食而遨游，泛若不系之舟”，其中，“疏食”就是素食。另外，北魏《齐民要术》中还专列了素食一章，介绍了11种素食，成为中国目前发现的最早素食谱。

大诗人王维，在常年素食生活中，情思更加欣悦润泽。他的《游感化寺》诗：“抖擞辞贫里，归依宿化城。绕篱生野蕨，空馆发山樱。香饭青菰米，佳蔬绿芋羹。誓陪清梵末，端坐学无生。”一碗青菰米，一钵绿芋羹，在他眼里竟是那样的色香味美。而诗句：“山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。”（《积雨辋川庄作》）描写简朴自然的素食生活，竟也有了几分超然出尘的余韵。

在西方，公元前1000年前后，在地中海东部地区和印度，都出现了倡导素食主义的思潮。在地中海地区，最早的素食主义者是公元前六世纪的希腊哲学家毕达哥拉斯，他主张杜绝肉食，而以豆类及其它素食替代，并以此要求他的弟子们。自柏拉图起，许多非基督教的哲人，如伊壁鸠鲁和普鲁塔克等也都提倡素食，以恪守他们所信仰的灵魂轮回理念。牛顿、达尔文、爱因斯坦，也都在素食主义的队伍之列。

在世界范围内，从18世纪开始，在与癌症斗争的攻坚战中，素食主义越来越引起全世界人们的兴趣。越来越多的医疗结果表明，素食习惯对改善身体状况、预防治愈癌症有神奇效果。再加上“疯牛病”，“豆猪肉”，“胆固醇淤积”，现代生活中太多的危机，让人们应接不暇，于是“素食主义”作为一种健康时尚观念，逐渐地在城市生活中显示它的魅力所在。

有关素食和“绿色消费”的报道屡见报端。他们同时出现可能是一种巧合，但他们所倡导的在消费中注重环保和节约能源，却不谋而合。全球有2000万素食主义者，他们大多是关注环保、思想前卫的人。大家都意识到我们照顾这些富贵病及营养过剩的疾病所花的钱，足以帮助并满足那些需要基础健康医疗，却没买保险的人。

于是，“月饼饱装桃肉馅，雪糕甜砌蔗糖霜”，清朝杨光辅所赞美月饼的甜、腻正日渐成为现代人冷落月饼的理由。传统风味的月饼正与人们追求低糖、无脂、素食的生活理念背道而驰。少林素食就在这股风潮中应运而生，千百年前脍炙人口的美食，而今又在出现在众人的食谱中。

释永信说：“少林寺的观光产品不能只是卖刀剑影，少林寺健康自然的素食饼更应发扬光大。”

少林寺首先尝试了一种素饼，将原先只限于宫廷、寺僧等人食用的少林素食，推广上市，流通于城市的各大百货超市，每罐十多元。素饼上会刻上“少林”二字。配方十分讲究，它来源于祖传膳食秘方，由释延教大师监制。所用原料酥油是台湾产的纯素酥油。素饼低糖，不含脂肪，食后有迅速补充体能之功效。值得一提的是，这种产品在河南境内销售良好之后，释永信就跟少林实业公司的负责人钱大梁商量，是否可以推广出去，少林出不去，但是少林食品进入千家万户也是值得欣慰的，于是这种素饼就出现在各大超市的货价上。甫一上市，便大受市场欢迎。

而在香港，少林素食也以有机食物做材料，作出了罗汉斋和芋头鱼等传统斋宴，激活了无数人的味蕾。少林三宝：即酿凉瓜、酿番茄、酿灯笼椒，馅料是薯蓉及冬菇，比真正的煎酿三宝还要味道浓郁。又比如少林拨青竹：青竹即是芦笋，入口又嫩又甜，另外还有自家以面筋卷上木耳而成的素卷，食者无不通体舒畅。

释永信认为食品就像迪斯尼的动漫形象唐老鸭、米老鼠，与可口可乐和麦当劳一样，是用产品来传递文化。麦当劳代表的是西方快餐文化和消费意识，少林素食也可以发展成为代表东方禅学的素食文化的代表。这是国际上非常成熟的做法，代表了国家的软实力。似乎影响其它民族的方式。

## 第二节 用“心灵产品”改变世界

1．进入国际认证体系

跟“少林功夫”一样，仅在河南一省就有很多濒危的传统文化形式，比如朱仙镇的木板年画、灵宝市的道情皮影和傀儡木偶戏、浚县的泥咕咕、淮阳县的泥泥狗等。

一位在政府工作的文化官员透露出潜规则：“地方政府对传统文化价值的判断标准是：你能不能带动一方的经济发展？”

淮阳是神话传说中女娲用泥巴造人的地方，那里家家户户都会做泥泥狗，其中“人祖庙”的造型非常奇异，与部落图腾类似，传承年代和具体造型的意义现已无法考证。专业画家无法画出，但当地老艺人做这些东西很熟练。省文化部门专门组织去香港办展览，非常轰动。

但当地官员不相信，于是搜罗了一堆泥泥狗带到香港去卖，结果乏人问津。他竟然找到省文化官员说：“你不是说很轰动吗？怎么没人买！”

目前很多传统艺术形式都面临死局，年轻人彻底不学了，老艺人也死得死、不干的不干，这门手艺差不多就要失传了。

与之相比，“少林功夫”还算是幸运的，因为它确确实实带动了一方经济的发展。因此，虽然“少林功夫”的申遗工作一直是少林寺自己在做，但地方政府态度积极，斥资2亿多元对寺院周围环境进行整治，对改善“少林功夫”的生态环境有很大帮助。

传统文化中的宝贵部分，就像中国人的遗传基因一样珍贵。

“我们自己不重视，但是外国人却大量采集我们的文化DNA，经过包装变成自己的东西，去做全球推广。”十年多的海外维权路让释永信深有体会。

于是少林寺正在努力把“少林功夫”这套体系规范化，推广出去让更多的人体验。“深山藏古寺，碧溪锁少林”，少林功夫不仅表现自信、刚劲，它还是禅修的一种重要法门。禅是静的，武是动的，而少林功夫能把这一动、一静融为一炉，习者既能锻炼搏击技巧，而又能修身养性，因此少林功夫在西方人眼里就显得特别迷人。

修禅有所谓戒定慧三学。

禅悟之人深入游戏三昧却不为游戏所惑，常在水边走，履水如平地；禅悟之人心境沉潜，所谓泰山崩于前而不转瞬；禅悟之人哲思如刀却又嬉笑若顽童。这些高远境界虽非人人可及，却是健康心态的航灯。善戒之人不易为情色所动，同时能合理管理自己的生活时空；善定之人信念满满，如大象移步，活出生活的厚实滋味；善慧之人巧思如泉，心纳万物，为世界创造精彩。

很多人说，禅学是可悟但不可言传的，是没有办法让更多的人懂得的高深哲理。但是少林寺却做了一个试验，并且是一次成功的誓言。

一些国外的心理学培训专家、企业管理专家已先应邀来少林寺体会、评估“少林功夫”的价值。目前工作已进入测试阶段，规范化之后，可以开展企业培训等项目。现在流行的西方培训体系，如人格创建工程、领导力培训等，都与禅宗的“身心合一”有相通之处。专家们认为，少林寺的这套东西，非常完整有效，可以解决管理培训领域的许多问题。

2004年7月，少林武僧团在加拿大多伦多市作访问演出时，接受当地蒙特梭利学校的邀请，在这所北美最大的蒙氏学校搞试验，看看孩子们是否能接受“少林功夫”与“中国佛法”。50天的试验结束后，从小学到初中的学生们竟然全部接受了！同时，校方还培训了3家加拿大银行中包括高级经理在内的职员，他们也都表达了“想讨论未来项目的愿望”。

这个结果，连释永信也感到出乎意料。因为北美民众以信奉基督教、天主教为主，少林僧人开始还不敢跟他们提佛教，怕遭到人家的拒绝。但校方却主动要求他们不只向孩子们传授武术，更要传播“少林哲学”，用佛教伦理教化学生，“帮助孩子们建立他们的心灵、道德和身体。”

蒙氏教育的理念是“培养完整健全的人格”，但是西方社会近年来逐渐发现，对于基督教背景下成长起来的一代人，佛教讲求的‘明心见性’可以对他们的性格修养起到很好的补充作用，能帮助孩子们建立圆融完整之人性，这正是他们要找的东西。”

第一期试验结束后，2004年10月底，蒙特梭利学校的校董给释永信来信，热切建议少林寺同意继续这个试验，并“在加拿大建立永久教学场所，推出长期的少林和蒙特梭利课程，给所有有兴趣学习的人士。”

不仅校方认可，北美一些银行主管、企业代表也去听，反响强烈，认为企业员工也需要这样的培训，北美几家大公司都订购这样的课程。

在国内，少林寺设计的文化推广活动分为两个部分：一是在寺院内部，由体验者对寺院生活的全过程亲身经历一遍，少林寺邀请年富力强的白领阶层、大学教授、企业老板等“中国的脊梁”，来领略少林文化的价值。

比如他们进寺后，看到的少林寺的仪轨，钟是怎么敲的？敲钟时僧人嘴里唱的什么？看完敲钟后，去吃素斋，吃斋时不说话，盛饭时怎么托钵，以及吃饭时筷子怎么拿，等等，全部有一套程式，把禅宗的东西全部搬到了生活中，给它生活化了。一次，郑州市的一批房地产老板来到寺院，品尝素斋、体验僧侣生活之后，他们非常感慨，有人说：“日本的小工艺品，一代一代手工艺人继承，他会用一辈子的时间去抠呀、抠呀，做出来的东西很地道，有精神和灵魂在里头，价钱也很高，比如一套茶具五六百元人民币，我们的工艺品里，很少见到这样的东西。我们习惯的做法是到日本去定制，然后拿到江浙一带，哗哗做出来一大批，50元一套，去抢占市场，它里面的精、气、神没有了，让人感动的东西没有了。如今少林寺的仪规让我们感受到中国传统文化的禅学内涵。”

再是由少林寺的僧人走出去，对体验对象授课。迄今为止，中国的MBA、大学教育、企业培训等，大多引进的是西方的教育体系，因为我们总以为自己传统的东西不好用，只能借助于西方体系。但是“少林文化”将中国优秀的传统文化发扬光大，创立了中国自己的培训体系。少林文化中有唱，有念，有坐，有动。它提倡融入社会，使人有健康的心态，增强人的沟通能力、行动能力和自信心。

对普通游客而言，“换一种方式来体验文化，比单纯看看寺院、塔林有吸引力得多。”

这是少林禅学的一次尝试，在存在语言隔阂和文化差异的前提下，先用形体语言、用‘少林功夫’跟国际交往，这可以说是一个便宜的法门。但是已有越来越多的人在学习少林禅学，向往少林禅学，这不能不说是一个让所有立志于少林文化传播者值得欣喜的信息。

2．纽约有个活泼禅

“禅”是繁忙生活中的清凉剂、安定丸。

禅是“静虑”，佛教称安静的深思为禅定。达摩祖师提出的一种新的禅定方法，否定了印度佛教修行的阶梯层次和累世修行，主张人人都具有佛性也就是“本性”，人人都先天地具有成佛的智慧也就是“菩提”，人人都能够通过觉悟佛性而成为佛，尽管何时豁然大悟难以料定。众生之所以未能成佛，是因为对自身的本性没有觉悟。一旦“拨开迷雾见青天”，明心见性，自性就是佛，把佛变为举目常见的平常人。

到纽约少林寺练功的弟子中，小的4、5岁，大的有70多岁，甚至80岁，目前能坚持练功的有300多人。他们每天从下午4点开始，直练到晚上10点钟，弟子们通过练武，逐渐会使身心统一、佛武统一、把握自己、净化思想、从而达到“禅修”的效果，进入“禅拳一体”的境界，也只有到了这一阶段，才会体会到佛教精神的博大。

他们知道了禅宗传到唐代，六祖惠能提出顿悟的主张，认为顿悟并不要求离开现实生活，“举足下足，长在道场，是心是情，同归性海”，“提水斫柴无非妙道”，在日常劳动生活中都可以顿悟成佛。少林功夫便起源于僧人的日常生活。少林功夫的许多招式都是僧人们受日常劳作，如挑水、扫地、打柴、烧火动作的启发加工提炼而成的。最高深的功夫其实也是最普通的功夫。

禅宗主张静坐修心，以“明心见性，一切皆空”为宗旨。“达摩传法一字无、全刃自己下功夫。”达摩传法，不立文字，专门主张坐禅。禅是梵语“禅那”的略称，就是安定止息难虑的意思。禅宗修道的禅法，称为“壁观”。就是面对墙壁，盘膝静坐，俗称“面壁”。面壁的意思是：外息诸缘，内心无端，心如壁立，可以入道。在“明心见性，一切皆空”上面下硬功，在思想深处苦心练魔。这样就可以修练得道。所谓“面壁”、“练魔”也就是人们常说的“改造思想”“自我修养”的意思。

纽约社区中很多人都表示，果林内心的平和与外表的安祥，显示出一种特殊的气度，跟他习武的人都为人谦和、尊敬师长、举止得当，在家庭和工作单位都表现的非常优异。他们的评价是：“这才是我们心目中真正的少林功夫。”

果林平日的伙食仍是素食，附近弟子也常送来一些他们自己动手做的豆腐、青菜。他说：“少林寺的和尚都爱吃馒头，走到哪里都不变，我也觉得奇怪。”就像社论作家与巴尔地摩素食来源组织顾问伦达怀特博士、苏珊娜哈瓦拉说过的那样，这其实就是一种心灵革命，素食亦是“放下屠刀”的一种形式，对于自己的精神宣示不再沉沦于物质的深渊。果林在纽约的生活与修行，也让跟随他的大都会的人们有了一分出尘之气。

而如今英国的武术爱好者已经无需再做长途跋涉便可以学到正宗的少林武功了。伦敦一所学校得到了少林寺的认可,正式挂起了少林武术的牌子。释永信也特地来到伦教主持了学校的开学典礼,他还带了一位多岁的少林武僧担任这所学校的武术教练。

在伦教北部一条嘈杂的街道边的这座十分不起眼的建筑里,推门而入便闻到了从地下室飘来的缭绕的香气,顺楼梯盘旋而下便来到一顶蓬上镶着腾飞神龙的不太大的厅内。武术教练表是少林弟子。他手下学武的徒弟既有闯荡街头的青少年,也有高薪的专业人士,还有不少女徒弟。他们学武的主要目的是防身。一位叫阿莉莎的女青年说,她在路上已遭过三次劫,她再也不愿意任人幸割了。

武术课以分钟的强身练习开始,身体的每个部位都要练到,甚至包括转动眼球。师傅站在队列之前以生硬的英语发号施令,并不时驾轻就熟地做着高难度的示范动作。正式武术课程包括一个半小时的踢、打、腾、挪与各种防卫动作。在尘土飞扬的练武厅的另一端,一座高大的佛祖石像盘膝坐在潺潺流水之中,似乎向人们表明少林武术并不只是武功与暴力,对此少林僧人解释说“学少林功夫,如果你把少林的禅宗抛开不学的话,那么你只学到了少林的皮毛。学少林的精神就必须要学禅宗文化。大家都知道佛教是教人做好人做善事的,武术也是一样,练武术不但要强壮自己的身体,最主要的就是要练就自己的身心。”

实际上真正的少林武术的确不仅使许多国外学武之人的肉体得到锻练,也给他们的思想意识方面带来了变化。学员默负尼对此就深有体会,他说：“我开始学武的动机都是错的。李小龙给武术世界带来了新的面貌,我对这个小个子家伙极为佩服,觉得他无所不能。我现在经过学武变得更强壮、更有威胁性了,但要是以此来欺凌弱小,那是很不对的。武术并不是用来在街头巷尾称王称霸的,它是为了锻炼一个人的身体与精神,事物的认识。”

加深对依照佛教的说法,与人为善与打击邪恶是并不冲突的。从目前这所学校的学生的表现来看,少林的平和与尚武相结合的宗旨在伦教这所学校里得到了很好的体现。

近年来，少林禅的发展已普遍至西方，由僧众至信众参修；在修持上“自我观照，反求诸己”、“自我更新，不断进化”、“自我实践，不向外求”、“自我离相，不计胜负”的要求在人们的生命中起到了莫大的变化。

比尔·盖茨的微软改变了全世界的生活方式，甚至也改变了少林寺的生活方式而用电脑来控制整个寺业的发展。我们很期待，以文化为被背景的少林寺可以改变人们的心理生活方式，给现代人一剂心灵的良方。

## 第三节 禅文化的当代表达

1．整合营销文化出牌

若用今天最时髦的整合营销传播IMC（IntegratedMarketingCommunications）理论去解释少林寺和佛教的品牌营销，似乎也很合适。当然，前提是我们仍然要将少林寺和佛教看作企业或品牌。

整合营销传播理论的发源地——美国西北大学梅迪尔新闻学（NorthwesterUniversityMedilSchoolofJoumalism）研究组的定义：IMC是把品牌等企业的所有接触点作为信息传达渠道，以直接影响消费者的购买行为为目标，是从消费者出发，运用所有手段进行有力的传播过程。

任何人见到一间寺院，一个和尚，一本经书，都会感受到佛教的某种信息，问题是这种感受会不会“直接影响消费者的购买行为”呢？少林寺的渠道策略也借鉴了麦当劳、肯德基等跨国连锁巨头的经验，他们在全球五大洲开设了几百家武术会馆，经营模式也是当下流行的两种：直营，直接派出全班人马去当地经营；授权，经过前期培训并通过指标考核，就由当地人员经营。不管直营还是授权，传授的都是正宗少林武术，中文教授，中文学习，这对喜好武术的人员来说还可同时学习中文，真是一举两得。少林寺这几百个全球网点目前虽然以传授武学、中文为主，但完全可以期待未来随着产品服务创新后，应该大有作为，毕竟当下的市场，渠道为王啊。

不少中国人，家里总是供着佛祖或观音，外出见佛就拜。特别是在中国的名山大川中，道观少而佛庙多，所谓“天下好处僧占尽”。

另外，IMC强调“从消费者出发，运用所有手段进行有力的传播”。少林寺以李连杰主演的《少林寺》为例，虽然不能说是少林寺自己策划编导，但允许用自己的寺名和场地拍电影，也是一种整合营销传播！

在释永信看来，商业化不是问题，公司化运作不是问题，摆在他面前最大的问题是如何平衡商业与信仰、影响力和神秘感之间的关系。

谁来做品牌代言人？提及嵩山少林寺的形象代言人，公众很难用一个具体的形象娓娓道来，第一任CEO跋陀、菩提达摩、六祖惠能、北少林武僧或者释永信本人，我们无法突出或者淡化谁的形象，因为那样都会削弱嵩山少林寺的形象张力。

达摩、惠能或者武僧、释永信本人在宣传嵩山少林寺局部竞争力时都不可被取代，对于那些并不了解嵩山少林寺的人来说，包装好一个承载嵩山少林寺精神的人物远比宣传几个人物要更容易记忆和传播，也更利于嵩山少林寺形象传播的成本控制。

就目前看来，无论是经营精神需求产品或者满足物质需求产品的组织，几乎都没有同时包装几个形象代言人的。因此释永信一直摸索着分析自身的核心竞争力所在，以便确立自身的未来发展方向及商业形态。根据嵩山少林寺既成现状，同时甄选出产品形象代言人和组织形象代言人，甚至包括学术形象代言人，并使之成系统的组团，才可以使每个栩栩如生的北少林人物相得益彰，从而整体彰显嵩山少林寺不同层次的内涵实质所在。

在少林寺品牌的推广上面，释永信提出少林文化是基石，而这个基石则是由一个系统、完整的体系组成，而不是单纯的依靠武学。

释永信确认了少林寺品牌组合：“寺”（少林建筑）、“僧”（少林僧风采）、“慈”（慈善行为，慈善基金）、“禅”（少林禅宗）、“武”（少林武术、秘籍、）、“医”（医学、少林药局）、“艺”（少林书画、雕刻、音乐）、“刊”（少林刊物杂志、少林书籍），从八个方面完善和丰富少林寺品牌，其中“武”“禅”是最重要的两个方面。

少林寺旗下的少林实业发展有限公司、少林影视公司这两家公司不仅运作良好，而且效益惊人。这一切都得益于使用新的独特见解：相对于香火鼎盛的宗教，名扬全球的少林武术才是少林寺的核心品牌资产。而释永信又将武术和禅学相结合，提出更具影响力和文化意蕴的“武术禅”概念。

但是无论如何，“少林功夫”开路，可以让传播变简易。

1999年，释永信升座为方丈。一方面，释永信对如何推广“少林寺”和“少林文化”有了充分的自信。而少林寺的营销推广却面临诸多限制：在国内，由于政策原因，你不可能大张旗鼓地宣传佛教和寺庙；在国外，特别是在西方社会，民众普遍信仰基督教，对佛教一点儿都不了解，加上当时少林寺缺乏外语僧才，无法充分与西方民众沟通。

这种情况下，释永信决定：以“少林功夫”开路，通过肢体语言交流，使受众初步理解和接纳“少林寺”与“少林文化”。释永信把少林寺武僧团称为“少林寺的宣传队”：“外国人不理解中国佛教，少林功夫是能让他们理解的最直观方式。”

热浪之下，美国加州设立了“嵩山少林寺日”，德国成立了少林文化中心，少林寺武僧团是海峡两岸佛教界隔绝40多年后第一个踏上宝岛台湾的佛教文化访问团，受到台湾各大媒体和社会各界的全程追捧，被誉为“给台湾社会送来一股清流”。胡锦涛等党和国家领导人出访韩国、日本、巴西、澳大利亚、北美、东南亚等国家和地区时，少林寺武僧团也作为中国的文化使者，去当地访问演出，受到了热烈欢迎。

但是释永信最忌讳外界对少林寺的印象就是一家武馆或是武术学校。“天下数第一，是禅不是拳”，这是当年中国佛教协会会长赵朴初探访少林寺时留下的墨宝。在释永信看来，少林功夫只是“看家护院的本领”，是小技，是少林寺这棵枝叶繁茂的大树上的枝丫，他希望众生更多地注意少林寺是有着1500年历史、高僧辈出的“禅宗祖庭”，有着深厚的历史、文化底蕴。而这也正是释永信自信地游走于国内外的最大底气。

因此，在以“少林功夫”接引俗众，在国内外打响“少林寺”品牌之后，释永信就开始把营销的重点转向了“少林文化”。

为此释永信加重品牌传播的运作，为了向全世界宣扬少林寺品牌，释永信进行了一系列世界级的商业策划和运作。这些手段包括：

事件营销（如邀请俄总统普京访问少林寺；引进TCL电脑，打造中国的一家数字化寺院；全球招收少林弟子；“全球少林之星电视选秀”活动；蔡志忠、袁和平等名家抵少林参加“少林论禅”；少林“禅堂”1500年首次开放；网上公布少林绝学；欲和好莱坞联手重拍“少林”；）

演出及公众活动（如追随政府代表团，武僧世界各地上演“少林武术”；以中国佛教团体代表出使各国；中国嵩山《禅宗·少林》音乐大典；传统武术节“少林归宗大典”；应国际足联主席布拉特先生的邀请，少林寺释永信柏林观看世界杯决赛和闭幕式；）

公益活动（如红十字会募捐；护生放生；少林基金会；“慈善之光”大型文艺晚会；“少林慈善祈福大法会”）

出版物、学术研讨会（中英文网站建设，创办少林寺官方网站；创办少林书局和《禅露》杂志；少林寺学术研讨会）。

外人看少林，容易为这座寺庙层出不穷的新举动所迷惑，如“少林和尚用电脑”、“少林和尚办网站”、“少林寺成立公司”、“少林寺接纳洋弟子”、“少林寺公布医药、武功秘笈”、“少林寺投拍电影、电视剧，并在全球范围海选108名中国功夫演员”，等等，而没有注意到这些举动的背后，隐含着释永信推广“少林文化”的良苦用心。

少林寺在网上公布医药、武功秘笈，曾经引起轩然大波。释永信坦然地说：“很多人认为传统的东西是保守的，我们公布医药、武功秘笈，说明我们是开放的。传统的东西要是保守，路就越走越窄。少林寺就那几百个武功套路，一代流失几十个，一代流失几十个，流上几代就没了。”

千年流传下来的药方，需要大量临床检验。释永信用了很奇特的比喻：“过去的中药大部分都是天然植物，现在大量人工种植；过去是‘一方水土养一方人’，很多人从生到死，呼吸的是一个地方的空气，吃的是一个地方的水，接触的是一个地方的四季气候，现在的人坐着飞机满世界跑，不同的空气，不同的水土，不同的气候，你还用原来的药方，就不一定管用了。你不经临床检验，拿着古药方说它多值钱，多有效，都不可靠。我们公布这些药方，就是为了对它进行检验、应用，治病救人。”

2．牛刀小试，海选全球

品牌,万世传承之道。

如果说产品、服务和管理代表外在的体格,品牌精神则是内在的灵魂。外在体格创新使少林寺在品牌的创建和维护上获得了初步的成功,释永信的主流路线重新引发世人的关注,并使由此掀起的少林旅游文化热不断升温,品牌形象也正从单一走向饱满,但是在品牌的发展和升华上,少林寺仍需要一个漫长而艰难的历程。他意识到少林寺品牌的发展可以分为三个阶段。

首先是品牌的创建阶段。这时候的目标是建立品牌知名度,提高品牌认知。少林寺目前基本上已走过了这个阶段。

随后品牌的发展阶段。这个阶段的目标是树立品牌形象,形成一定的品牌个性,从而获得目标受众的认同。这是少林寺正在经历和努力实现的阶段。

最后是品牌的升华阶段。这个阶段是品牌的最高阶段,目标是形成品牌精神,使目标受众对品牌产生信赖、依恋,形成品牌忠诚甚至是品牌信仰。只有在品牌的最高阶段,才能保持品牌的长久魅力,长盛不衰,万世传承。所以释永信不介意用任何新的有效的营销手法来传递少林文化。

在2005年“超级女声”成功全国海选的诱导下，“海选”已经成为一个炙手可热的行销手段代名词。威严肃穆的少林寺在商业热潮的影响下，通过一次成功的国际化营销，让少林寺再次威名远扬。

2006年4月，少林寺在北京召开了新闻发布会，宣布中国功夫之星全球电视大赛正式启动，一起参加发布会的有它的合作伙伴深圳卫视。与有着1500年历史的少林寺相比，深圳卫视上星仅仅一年半，这一点被解读为古老与现代的联袂之作。

选秀，旨在全球范围内角出新一代中国功夫之星，使之成为李小龙、成龙、李连杰的接班人。

“中国功夫之星全球电视大赛”是个酷似“超女”的电视选秀大赛，选择了“海选”和“PK”这样的流行牌，共设深圳、北京、郑州、沈阳、成都、上海6个国内分赛区，及美、德、俄、意、法、澳6个国际分赛区，每个赛区经过海选、复赛、决赛，选出约3名选手参加深圳的总决赛，因此很多媒体干脆称其为“超级男声”。入围总决赛的选手，将签约“中国功夫之星演艺经纪公司”。

一场武林大会式的光影秀，注定要为少林寺的历史添上一笔娱乐大众的色彩。不过此次规模巨大的“少林海选”活动，也让少林寺受到过于商业化的质疑。

曾经有这样的观点：“中国功夫之星全球电视大赛”对于“超级女声”的一系列效颦将注定成为一场闹剧；少林寺也正在把功夫变做一个庞大的、拥有多个售货口的廉价文化售货机。

但多数人还是认为，深圳卫视举办此次“功夫之星”全球电视大赛，是个创意。

中国武术虽有千年国术之称，但可能大多数人都认为习武之人多粗俗，上不得台面，所以没有被传媒青睐。看少林十八罗汉，也似庄稼人，远没有影视里表演出的那般英姿气质。而且，全国海选的几场比赛，几位选手功夫过硬，但语言表达、才艺及由此反映出来的思维素质确实较差，似乎有难上大雅之堂的感觉。但从另一个方面讲，这何尝又不是文化的另一个层面呢？细细回味，他们那些看似粗俗、直截了当的言语，也道出了大多观众内心深处的真性情。通过与传媒的合作，能把中国功夫推广开来，既是对民族文化的一种弘扬，振奋了国民精神，同时也增强了少林寺、少林功夫全球化的品牌营销力。

少林寺文化传播(登封)有限公司总经理傅敏认为他们创造了一个“使中国文化瑰宝兼商业品牌在全球流行”的奇迹。

“中国‘功夫之星’定位为一个纯粹的文化品牌，也是一个成功的商业品牌。我们是用商业工具来做文化的事情。”傅敏说道，“我时常问自己，我们中国人依靠什么方式活着，中国人展示给世界的难道就是起早贪黑不停谋利的商业生存吗？武术、少林，某种意义上真的成了中国文化的使者，而我们做的就是‘入世’，用商业把它发扬光大。”

他们相信深圳卫视通过电视、广播、电影、动漫、网络、短信等多重手段，能使传统的中国功夫在更加广泛的范围内传递。“注入了一系列崭新的元素，将使这个当初简单的打擂台活动，变得更加活色生香。”

对于傅敏来说，他们做的是文化推广而不是文化产业，推广是公益的，产业却是赚钱。少林寺是不赚钱的。也许这就是少林寺全球海选与超女全国海选的不同之处，前者不以盈利为目的，强调文化推广；后者以盈利为目的，并致力于把超女品牌打造成一个产业。

因此，在这次海选之后，我们在媒体上看到的并不是清一色的打打杀杀，还有一些别出心思的文化细节。

2006年9月9日天气晴好，在千古名刹少林寺山门前，十几名黄衣僧人鱼贯而出，手中擎着黄幡，肃穆庄严。举得最高的是一架绚烂的巨大钟幡，下面，身披红色袈裟，体态微胖，那是释永信。

随后走出的是中国功夫之星全球电视大赛的36强，他们严肃地穿着黑色的僧服，并双手合十于胸前。在此之前，36名武林高手经过少林9天的闭关修行，为的是在武艺和禅学上有所提高。

阳光透过少林寺山门前的柏枝投在释永信的脸上。他向大家说，这是禅宗祖庭的一件盛事。闭关修炼，这一充满神秘感的词汇可以吸引更多的观众，实际过程却不像想像中艰苦。2006年9月1日，36强会聚少林，正式闭关。他们来自世界各地，20名洋选手，16名中国年轻人，被称为“36天罡”——一个具中国传统特色的名字。

在这几天里，少林寺练功房内弥漫着尘土的味道。武僧们手把手地为选手们纠正偏差，做着分解动作。

这期间，选手们还来到离练功房三十米之遥的大禅堂，听台湾著名漫画家蔡志忠谈禅，听作曲家谭盾正在创作中的禅宗音乐大典中的片段，那是一些由自然界的水滴声组成的乐章。在海外多年的谭盾特意用英语向外国选手介绍自己的音乐意图。少林寺在这个秋天不但操办了选秀的“武林大会”，还同时举办了一个“少林论禅”的大型文化论坛。36强还进入禅堂观摩了僧人的静修。这里是少林秘不示人之所，只在2006年3月份俄罗斯总统普京来访时开放过。

经过了闭关修炼的几天，一位选手在采访中说，他过去确实把少林武学想得太简单了，“以为那只是高超的肢体动作”。

闭关原是佛教名词，后被借用到武侠小说中，闭关时往往会伴随“辟谷”(即停止进食)，并与外界隔绝，从而达到澄心静虑、思有所得，少林寺僧人说：“其实，也是一种人体排毒的过程”。此次闭关显然并不像外界想像的那么艰苦，36位高手还与少林慈幼院的50多名小朋友一起联欢，高手们为小朋友送上许多图书，来自法国的选手马克即兴为小朋友表演了一段“机器人舞”，逗得小朋友哈哈大笑。而小朋友则以歌谣和简单的武术表演回报各路高手。

在闭关的第八天晚上，在少林寺演武厅，36强进行了一场至关重要的展示，他们看到台下坐着一排评委，有僧人也有道士。评委们为36强打出了分数，产生了直接晋级18强的9名选手。这9个人的名字第二天在出关大典上被宣布。余者继续争夺其他九个名额。

这便是此次活动中的一个细节，可以看出，少林寺和深圳电视台为了传递中国传统文化的元素，煞费了苦心。

少林寺是武林中最负盛名的地方，每个人都知道“天下功夫出少林”。与电视媒体的合作，有商业化的一面，但更重要的是要扩大中国传统武术在社会上的影响力，特别是在年轻人中的影响力。如果没有一个喜闻乐见的形式，年轻人特别是都市里的年轻人怎么会关注？

不仅仅是少林寺，参与这次运作的很多单位，都成了国际海选的赢家。

湖南卫视自创“超女”品牌名利双收，深圳卫视借助“少林寺”品牌也大有斩获。不一样的手段，一样的效果。全球首开先河的武术竞技选秀，让此次活动的倡导者——仅仅只有2年历史的主办方深圳卫视名利双收。“从活动宣布开始至今，总共耗资1240万元，而目前，广告商、冠名商络绎不绝，已经获得了40％的利润。”深圳卫视台长周石星表示，“由于‘功夫之星’的热播，在全国近50家电视台收视排名中，深圳卫视从之前的第28位跃升到了第18位。”这种显性的经济效益就是深圳卫视最大的收获。

与超女不同的是，在活动中获取收益的不仅仅是深圳广电，美国的CNN、日本的NHK等国际大牌媒体的介入，将少林寺热播到了海外。美国CNN、日本NHK之所以积极关注，其目的在于，希望在本国转播“功夫之星”大赛录像时，藉此吸引更多的广告客户。

当此次活动尘埃落定，释永信坦言说：“这次活动虽然有很多不尽如人意的地方，但我们获得了一些新思路”。

3．百老汇惊武天下

为推广少林文化，让中外各地认识中国民族传统精神，ChromaticProductions联同中国的CommercialCorporation，悉心编制以少林寺为背景的舞台剧《少林寺“生命之轮”》：经过十五个月以来的选角及排练，于2000年在英国举行首演，2000年至2001年间先后於欧洲及中东各地巡回演出，获得一致好评。

《少林寺“生命之轮”》是首部讲述少林寺武僧的舞台剧，亦是唯一获少林寺方丈释永信批准，及河南省省政府支持的少林功夫舞台剧。该剧以少林寺为故事背景，内容共分为两部分：第一部分以百老汇舞台剧形式演绎少林寺历史故事，并以中国乐器及舞蹈编排，配合少林功夫，演绎出少林僧人如何对君主忠心效力，反而遭出卖，惨被灭门；后来由五位侥倖生还的小沙弥，将少林光复的一段可歌可泣的史实。而第二部分就是少林武僧表演闻名遐迩的少林武艺，如刀、枪、棍、杖、鞭等武器，以及内功中的铁头功、一指禅等，充分表现了少林武术的奥妙。

此舞台剧独特之处，乃将少林寺的真实历史及真功夫搬上舞台，据制作单位表示，由於少林寺历史悠久，拥有“天下第一寺”的美称；而少林功夫更是天下闻名，深受中外各地人士的推崇；为进一步了解少林文化，并将精妙的少林武术弘扬传播，故特别将少林寺之历史及真功夫搬上舞台，并加入百老汇的舞台设计，再配合灯光编排及特别效果，为观众带来极尽视听之娱的少林功夫舞台剧。

为了实地了解少林寺的特色及文化，《少林寺“生命之轮”》的制作单位曾多次远赴河南少林寺，从三百多位武僧中拣选合适的武僧演出；而被挑选的二十位武僧及五位小沙弥，更亲赴英国接受一连串舞台训练，务求以崭新的演绎为观众呈献享誉天下的少林功夫。该剧2003年进军亚洲，已经让无数亚洲人为其倾倒。该剧于1999年在英国首演之后，如今已经在全世界十几个国家进行了演出，吸引了大约150万名各地观众。

负责这台戏剧在德国演出的组织工作的苏茜·莱昂女士说，少林寺和少林武功在西方人中间有很大的影响，优美的中国文化也正可以通过少林功夫这个窗口展示给全世界。

戏剧讲述了少林僧人效忠朝廷、抵抗入侵及因拒绝担任御林军而遭灭门之灾，后来由5位侥幸生还的小沙弥光复少林寺的跌宕起伏的历史。22名少林寺的武僧以出神入化的武功演绎着这座古寺的悲壮历史，赢得观众阵阵热烈的掌声。悠扬的中国民族音乐和舞台上具有浓郁中国文化氛围的布景也吸引着观众。

2008年，少林寺文化和英国古典剧院联合制作的舞台剧《箴言》，由当代欧美最著名的现代舞编导和作曲、舞美联合创作，深化了少林功夫的舞台形象……英国艺术家安东尼·戈姆利最近正在与舞蹈家和舞蹈编导西迪·拉尔比·沙尔卡维合作制作一个以中国少林武僧为灵感的新舞蹈。

新编排的舞蹈《箴言》，共将有16名少林武僧参与演出，表现他们身体充满活力之外沉思的一面。舞蹈探讨武僧与各种生灵的关系，以及人体可能对诸如虎、蛇等动物的精神和力量进行重新解释的方式。

《箴言》现代剧自始自终没有一句语言，全部剧情就是通过武僧和一位西方的旁观者的肢体语言，共同演绎了大自然与人类之间相互依存，相互因果的一幕幕启迪心灵，令人深思的场景，看后使人震撼惊醒！

戈姆利说：“武僧希望沙尔卡维创造一些与他们通常的武术节目不太一样的东西。他们通常的表演节目已经成了一种杂耍。我们希望回到禅宗的真谛，有关‘空’的哲学。”

戈姆利已经为《箴言》搭建了三面由胶合板制成的道具墙。他说，他与沙尔卡维的第二次合作“非常令人振奋和充满灵感，因为沙尔卡维用他的身体以一种非凡的方式思考”。

少林之手发力，尽管没花寺院一分钱，却有力引动了娱乐产业巨轮，并使地方政府、投资者与合作者多方受益，大受鼓舞。

4．僧人轶事也上榜

释永信作为第一个把少林功夫搬上舞台，又第一个用舞台剧的形式包装少林功夫的方丈，并不满足于此，他还亲自担任第一部真正的少林功夫片的制片人。

由释永信监制的《少林寺》也是分三部，分别是《僧兵传奇》、《功夫传奇》、《烈火重生》，释永信甚至专门成立了少林寺文化传播公司负责拍摄工作。

《少林寺之僧兵传奇》是由少林寺发起、深圳广播电影电视集团投资拍摄的大型史诗性电视剧。这只是少林寺进军影视圈的第一步。释永信说，“少林寺已走向世界，但我们希望通过与各个领域合作，用最快、最有效的方式把少林寺进一步推向世界，与世界主流文化融合。”

“影视的力量太大了。”释永信回忆说，“当年电影《少林寺》实际上是个大广告啊！从门可罗雀到门庭若市，就这么简单。我是亲眼目睹啊！”

《少林寺之僧兵传奇》讲述的是16世纪几十名少林武僧英勇抗击海盗的故事。这部影片的预算估计将超过2000万美元。为保障电视剧的历史真实性和传统少林功夫的完美呈现，该剧由释永信亲自担任总监制，少林寺武僧团也将派出精选的优秀武僧参加《少林寺之武僧传奇》演出，并进行动作设计与现场指导。

少林投拍《少林寺之僧兵传奇》，并非为赚收视率、广告费，更多是以少林寺的正史为背景，争取最大程度地接近历史的真实。“因为戏说多了，真正的历史就没有了，尽管那样更容易被人们接受”，释永信对还原历史有很强烈的责任感。

少林寺的120名武僧、200名俗家弟子参与了《少林僧兵》拍摄，这是一部全面展示少林武功传奇的功夫大戏。

参加拍摄的不仅有少林寺和尚，还有大腕明星。洪金宝父子、香港影星钱小豪出演该剧。此外剧组还将从日本、韩国、中国香港等地邀请功夫明星助阵。

释永信很期待《少林寺之僧兵传奇》能成为2008年国家年度排上名次的电视剧。“深山藏古刹”的感觉只存在于看不到的历史以及一厢情愿的美好想象中，如今的少林寺及其僧众都生活在现代化的气息中。

# 第九章 淡定的千面菩提：不虞之誉与求全之毁下的释永信

作为禅宗祖庭，旅游圣地，每年都有数百万慕名而来的海内外游客涌向少林寺，一睹少林寺的真貌。从进得寺门后，一排石刻的莲花便在路中央一直向后殿伸展。一心向佛的人，步步莲花。在这普渡众生的感召下，远离罪孽。更经常有好奇的游客们挤在方丈室的大门前，想要看看这位饱受争议的少林方丈是怎样的一位神圣之人。通常人们都会失望而归，在门前留下无尽的猜想。但偶尔也会有幸运的游客遇上释永信踏出那扇神秘的大门，这时便会响起一片哗声：“这就是少林方丈吗·好象和想象中有点不一样。”

## 第一节 佛相：是非皆不辨

1．少林寺的网络漩涡

少林寺有辆价值百万的大众越野车，此言非虚。这是河南登封市对发展旅游业的单位和个人“论功行赏”之时，因为释永信的成功经营使少林寺成为登封市旅游经济的支柱而奖励给他的，同时奖励给他的是一个“发展旅游突出贡献奖”。

2006年8月14日，偌大的登封市嵩山广场上，静静地停放着10辆锃亮的新车，它们身披红花，排成一排，格外引人注目。大批市民驻足观看，啧啧称道。11时许，当主持人宣布释永信获得价值100多万元的大众越野车，台上台下掌声四起。

对于奖给自己的越野车，释永信并没有拒绝。因为对于“多年来一直致力于向世界推介少林寺，通过报纸、电影、电视、网络等多种手段和世界各地的人民进行文化交流”，释永信确实功不可没。

拿到到新车的钥匙后，释永信说：“为了更好地发展登封的旅游产业，我们将把少林武术推向国际，让全世界都把登封当成最好的旅游胜地，争取明年我还在这个地方，拿更大的奖。”

没想到这辆车，让释永信进入了争论的漩涡。网上报上的负面评论不断。有人说，“他们是用铜臭来毁坏少林文化”，有人说“两只见钱眼，一颗敛财心，都是凡夫子，何必披金衣！”，在大众眼睛里，寺院就应该是贫穷的、关乎心灵完善的，闭门锁寺的地方。和尚开好车，简直犯了天下大忌。

有人质疑，自然也有人赞同，有人说“就是梵蒂冈的教皇也与民同乐，为什么少林寺的方丈不能开越野车？”

且看一段《西游记》中的文字，“有诗曰：雕鞍彩晃柬银星，宝凳光飞金线明。衬屉几层绒苫迭，牵疆三股紫丝绳。辔头皮札团花粲，云扇描金舞兽形。环嚼叩成磨炼铁，两垂蘸水结毛缨。行者心中暗喜，将鞍辔背在马上，就似量着做的一般。”这是在唐僧得白龙马为坐骑之后，落伽山山神土地给他的装备。更有“皮丁儿寸札的香藤柄子，虎筋丝穿结的梢儿”的一条马鞭，唐僧骑马取经大大加快他西天取经的进程。毋庸置疑，在当时，唐僧骑白龙马去西天取经，在当时是最好的交通工具，难道唐僧没有走路骑马去取经心就不诚？现在，有汽车、火车、飞机这么好的交通工具，为何僧人不能享用？人们总说：“时代变了，我们也必须跟的上时代的变化”，“与时俱进”在今天，似乎也并没有一视同仁。很多人自己过着现代的生活却非要同时代的人去遵循古老的生活方式。

2006年7月19日，以中国两名高僧为首的“重走玄奘路”之行启程，他们沿着唐代高僧玄奘的足迹，用4个月重走取经之路，最终抵达印度。这次“重走取经路”的条件比玄奘当年要好得多，有一支十几辆车、几十人的后勤队伍支持，在遇到确实难以通过和危险性很大的地方，还可以坐飞机通过。公众对此似乎并无异议，毕竟路途遥远，难保有“九九八十一劫难”，而对于释永信嘛，难免有人会想：“大道坦途的，你何必讲究？”

“其实，少林寺当初是不想介入这些世俗之争的，”释永信有点委屈，“毕竟是政府奖励的，也不能不要。”

把中国禅武医文化推向世界，和“为促进中印交流”的四个月再走玄奘路，不知道这两者相比，哪个更加崎岖和艰难？

给人烙印甚深的严肃、古板的僧人姿态被现代化、商业化彻底改头换面，整个过程中，释永信以一个富有时代精神的入世者姿态出现，和人们传统观念中的出家人印象相去甚远。对此，他的解释是，“对于争议，我相信，做实事的人能理解我”。

不知从什么时候起，一篇名叫《大悲寺与少林寺——不得不说的故事》的帖子，被网络无限链接和转贴，点击率极高，此事件一时间被吵的沸沸扬扬，而释永信和少林寺一同成为一个巨大的反面角色，被卷进了无穷的漩涡当中。

那么这个图文并茂，引得无数网友义愤的帖子上到底说的什么呢？他把以苦修为主要修行方式的辽宁大悲寺和少林寺做了对比，认为“佛教高尚的教理、完善的教义及揭示宇宙真理和拯救全人类的思想，到了今日，同样的经典、同样的戒律、同样的理论，却出现了不同的信仰追求，完全截然相反的处事法则。怎能不使得想皈依正法的慕道者踌躇彷徨，怎能不使得虔诚的三宝弟子徘徊迷茫，怎能不使得外道及所谓的游客所耻笑。”

作者的心情自述用“悲喜交加”来形容。悲的是佛制的戒律在不少地方以被当做儿戏，任其擅自曲解、肆意践踏。喜的是在中国大陆依然有如此威仪，如此庄严的佛寺及僧团。当然悲的主角是少林寺，喜的对象则是大悲寺。

作者首先用七言律诗来概括两个寺庙——

作者说大悲寺是“依教奉行溯正源，良苦用心谁人知？纵然世间一比丘，不退初心证菩提。”而少林寺是“禅宗祖庭终变味，万金虏尽世人心。纵是荣华富贵僧，还是世俗贫贱心？”

随后，用图片一一对比，“少林寺方丈释永信被外国人授予博士、CEO、政治和尚、经济和尚、精英和尚的称谓，并且养尊处优，衣着鲜亮”，“而大悲寺住持，妙祥僧团创建者妙祥大师面容憔悴，衣着破旧”。

然后，大悲寺僧人勤俭节约而释永信却是“帝王一样的排场”。

进而，图片解说称；“大悲寺僧人在行脚乞食途中不得借宿百姓家中，只能在树下、桥洞及露天过夜。大悲寺规定行脚途中禁止乘坐交通工具”与之相对应的是释永信受登封市奖励轿车的图片，作者特意描述了这辆车：“价值100多万的德国大众途锐：内饰豪华、讲究，真皮、桃木，方向盘可加热，无钥匙进入功能，四区域空调，后座上4个可独立精确调节的空调风口，分区空调可以营造车内的。”

然后用“大悲寺僧人身体力行实践佛法，自己动手建寺、修路”对比“少林寺方丈赴德国观看世界杯决赛（机场安检）”。

用“大悲寺僧人在行脚途中宣扬佛法，教化众生，使得数以千万的人皈依三宝，确立正信。”对比“少林寺方丈释永信在荧屏上频频露脸。英国《卫报》报道，身披袈裟的首席执行官生意做得很大，每年收入达1000万英镑，其中1/3归寺院。”

用“晚霞映照大悲寺僧人疲惫的身影”对比“少林寺僧人无线上网”。

用“大悲寺僧人和佛教徒合影”对比“少林寺和尚与87名国际旅游小姐合影”。

用“大悲寺依教奉行，光大佛教”对比“少林寺卖弄拳脚，忘却根本”。

……

一时间，大家的矛头都指向了少林寺，没有人去问少林寺是怎么修行、怎么普度众生，对比鲜明的照片，让人们把大悲寺定位成了佛门的赤子，而少林寺则是个走歪门邪道的逆子。

对此释永信只说:“即使如此，我还是要感谢批评我的人，对于网络上把少林寺和大悲寺放在一起比较，我的态度是：我很尊重在大悲寺修行的师父们，谢谢他们以身示范，为当今烦躁的社会带来一阵清凉。也谢谢网络界的朋友和媒体朋友们。谢谢他们关心少林，爱护少林！”

释永信解释不多，于是网络上更加帖子纷飞，网友和批评者汹涌跟进，以至于原本很虔诚的佛教居士们也开始狐疑了,莫非释永信也自认理亏？

现为终南山佛教协会副会长、终南山佛教文化研究所副所长的慧曼法师，早年曾在少林出家，后投于其他名僧门下，看到帖子实在按捺不住，2007年6月4日，他为了此事专门回了阔别20年的少林寺。见到释永信，慧曼提起了网络上的帖子。他对释永信说；“你很少解释！”

释永信有些无奈地说：“你也知道，以前的少林寺是什么样子。要什么没什么，穷得一塌糊涂，连小和尚都养活不起，只能寄养在村子里。老当家圆寂的时候，还牵挂着这些事情，跟我说，祖庭将来重兴起来了，一定要回报周围的老百姓。”

“是！”慧曼说，“这些我知道。想一想，您也真不容易！”

“是！您看，这一片，现在都起来了，真不容易，好几个亿，靠什么？别人都靠不住，只能靠我们自己。有人批评，那是正常的，因为超出了他们的想象。但是，没办法，要恢复祖庭道场，要维护少林寺的名誉，要还少林寺的清净。”

“这跟从事商业有什么必然的联系吗？”慧曼问到。

“有啊！都需要钱啊！前些年，不法商家侵权，我们要打官司，打官司也需要钱。钱从哪里来？只能靠我们自己。我们成立少林公司并不是做贸易，基本上不做经营，而是为少林寺服务。”释永信回答

“为什么？”

“少林寺本身不具备法人资格，好多事不能出面的，所以，只能注册公司，以少林法人身份为少林寺常住服务，以法律手段来维护少林寺的声誉和利益不受侵犯。”永信回答。

“外面人不知道内情，所以只能揣测。揣测很容易曲解，曲解的结果就是胡乱批评！”慧曼有些无奈。

谈起少年时在少林修行的时候，很多小和尚被寄养在农民家里面，冬天衣不裹体的时候，释永信说：“那时候跟苦行差不多！但是以后不会了，我再也不会让我们寺院的修行的师父们这么不安。老祖师们说过，身不安则道不隆。身体不好，没办法修行。释迦老祖宗就是摈弃了苦行才走上正道的。”

“是！”慧曼说，“苦行只是一个修行的阶段而已，不是目的！”

释永信谈到前些年，国外的宗教团体来少林寺访问，看到寺院周围，武校林立，商肆成衢，觉得既有碍展观，又影响祖庭的形象，更影响声誉，而且提了很多意见。所以，他下定决心要解决这个问题。

他对慧曼说：“你想想，少林寺门前原来乱成什么样子？到处是武术学校，有正规的，有不正规的，当然也有欺骗人的，鱼龙混杂。我怎么办？后来想到了一个好办法，就是申请世界文化遗产。申请需要有前提，同时也是标准，一定要维护少林寺周围的自然和人文景观。”释永信抬起头，沉吟了一下，然而接着说，“这些都需要大笔的费用和自身的影响，缺一不可。怎么办？”

“是啊！挺不容易的！”如今同为佛门做事，慧曼很理解释永信的苦处。

“老百姓经常批评世人求名求利。但是，要重振祖庭，弘扬佛法，我必须先从这两件东西开始。但是，我很清楚，这两件东西都是我要具备的工具，否则没法干！”释永信说。

“名、利，其实都是工具，看获取的人以什么样的心态去获取，拥有的人用什么样的心态去拥有！”慧曼说。

“对！名利不是目的，是工具。我求名是为了获得利，获得利是为了振兴道场，恢复祖庭。至于其它一些配合商业机构的商业合作，”走下同光禅师塔前的台阶时，释永信说，“这些做法要是发生在一个社会非宗教职业人员身上，即使是一个社会名流，大家也不会觉得奇怪。但是，我做了，开了一个风气。大家就开始觉得，连和尚都这样了，真是世风日下啊！”

“这就好比是一件雪白的衣服，要是沾上了一点儿污渍，哪怕只是一丁点，也会让人觉得很显眼。但是，要是滴在深颜色衣服上面，我想，根本就不会让人看得出来。”慧曼说。

释永信说，“我们尊重苦行的修行人，尊重他们的选择和坚持，尊重他们对物质财富的抛弃。不过，我们同样尊重不选择苦行的修行人，因为修行的法门众多，所谓‘世法平等，无有高下，只因众生之知见而有差别’，如果解释一下就是：一切修行的方法是平等的，本来无所谓高下，只是因为各人的认识有差别，所以才有了差别。”

这样的对话，就在夏日的少林寺里淡淡地进行着……

后来释永信在《少林寺的过去、现在和将来》的文章中仍然写道：“全社会能如此关注少林寺和我本人，不管是一般的评论，还是批评和认可，都是对少林寺的期望，也是对我本人的鞭策，同时更是对中国佛教事业的关爱，感激之情油然而生，亦感到责任和压力。”

随后他也谈及了大悲寺的问题：“我非常满意并感谢目前互联网上对于少林寺和我本人的关注。我只是想指出一点，其中的议论包含了一些非理性成份。正如过去一段时间很多人用影视里飞来飞去的功夫来衡量少林功夫一样，现在也有人开始用夸张变形的苦行，来衡量佛教僧人修行。在传统佛教文化环境中，苦行只是佛教诸多修行方式中的一种，只是僧人修行过程中的一个环节。苦行，和坐禅一样，都是相对隐秘的修行方法，并不是摆给外人看的，也不宜于向公众展示。苦行是一种磨炼修行者意志、净化心灵的有效方法之一，但并不是佛教修行的常态。”

如今只要在学术数据库里输入“佛教、金融，筹措”，就能检索到“金融史上的四种资金筹措方法”与佛教大有干系——由佛教寺院发明之。

禅宗的老祖师也说过：是非以不辩为解脱。又何必做无谓的解释呢？

“修行”，是纯粹个人的内在品质；如果硬性地要拿出来跟别人比，就好比一个人突然站到大街上，冲着行人高喊：“我的老师修养很好，有谁能跟他比？”修养，就是这样一个“只有自知，令他人感受、认同，而后再感召他人”的内在品格！如果要拿出来与人一比高下，那么，修养的翅膀就被折断了！

原始佛教历史上的释迦僧团和提婆僧团分裂的最终原因，就是源于对苦行的知见和态度，释迦牟尼六年苦行之后，受牧羊女的供养之后，恢复了体力，又在尼连禅河洗去了浑身的污垢，重新选择了更为正确的修正之路——释迦牟尼坐在金刚座上说：“从现在坐下去开始，若不获得正等正觉，我誓不离开此座。”在次日黎明，当启明星升起的时候，释迦牟尼终于成就了无上正等正觉。而在此前的六年中，释迦牟尼一直是奉行“日中一食，树下一宿，日食一麻一麦”的苦行，但终究没能得大成就。

释永信在文章中还说：“我希望大家不要把佛教僧人想像成一群‘丐帮’。如果佛教僧人都以乞丐形象出现，不仅不雅观、不文明，恐怕也不会被大家都接受。这些年来，我们少林寺无论在日常修行，还是在媒体上表现，我们一直希望我们少林寺能给社会一个健康向上的、有创造活力的文明寺院形象和文明僧人形象，努力成为当代文明社会合格的一分子，并发挥作为中国佛教界一分子的应有作用。这是我们少林寺僧人对于少林寺未来的期待。”

2．如履薄冰的先行者

释永信，微胖，憨厚平实，锋芒尽收，偶尔露露峥嵘，他曾经说过一句惹祸的话，“现代化是潮流，少林寺是舟，要顺应潮流”，当时引起不少口诛笔伐，怀疑他领导下的少林寺不遵从佛门本分，会在商海中迷失方向。

按照媒体大多数的意见，少林寺的商业化，是一个闹剧。

更进一步阐述这种逻辑的话，那就是少林寺“盗取“了人们的心灵产品去卖钱了。

基于和尚的名分，在追逐商业利益的步伐中，少林寺遭遇了平时并不关心他们的民众和媒体，武术的力量和禅宗的宽厚，也无法招架。有人说他将佛家精神与现代企业文化溶为一体，是优秀宗教家；有人说他将宗教商业化、违背传统宗教精神，是大逆不道罪人。

少林寺商业化的方方面面都被找到了挨骂的各种理由。因为，他们的作为，包含这个现代商业的各种组成要素：

——抢注商标：哪怕是署名少林的、好吃的“少林素饼“，也不放过；

——产品形态：少林武术和禅宗；以及在山沟里明珠一样的的不动产，寺院。

——产品独特的价值体现：僧人，袈裟，木鱼，佛经。

——产品的消费终端：视觉的盛宴（武术）和心灵的皈依（禅宗），以及祖传药方等。

——产品营销：跳过本土，主打海外，少林寺海外分号纷纷开张，如今已有伦敦、柏林、布达佩斯、维也纳、澳大利亚等海外分支机构。

——产品展现形式：武术表演，坐而论禅，海外论法；影视操作。

——商业运作模式：资本介入；媒体推广，国际化接轨的利润获取手段。

——商业维权：开始为名分之争打官司。并有所斩获。

第一个吃螃蟹的人总是需要莫大勇气的，敢为天下先就重在一个敢字。少林寺今天的商业化运作、市场化经营着实让人耳目一新，难怪有人说福布斯杂志漏掉了释永信这个隐于民间的大富豪，少林寺这个金字招牌就是个聚宝盆。

然而中国是缺少宗教的国家，而佛教，也是“最不是宗教的一个宗教”体系。对少林之骂，也许是任何一个现代商业机构都没有付出过的道德代价。

我们怎样认识宗教？宗教界应该做什么？

丰子恺说得好，他说：“我以为人的生活可以分作三层：一是物质生活，二是精神生活，三是灵魂生活。物质生活就是衣食。精神生活就是学术文艺。灵魂生活就是宗教。‘人生’就是这样一个三层楼。懒的（或无力）走楼梯的，就住在第一层，即把物质生活弄得很好，锦衣肉食，尊荣富贵，孝子慈孙，这样就满足了。这也是一种人生观。抱这样的人生观的人，在世间占大多数。其次……就爬上二层楼……这就是专心学术文艺的人。这样的人在世间也很多，即所谓知识分子、学者、艺术家。对二层还不满足，……爬上三楼去，这就是宗教徒了。他们做人很认真，满足了‘物质欲’还不够，满足了‘精神欲’还不够，必须探究人生的究竟。他们以为人生财产子孙都是身外之物，学术艺术都是暂时的美景，连自己的身体都是虚幻的存在。他们不肯做本能的奴隶，必须追究灵魂的来源，宇宙的根本，这才能满足他们的‘人生欲’。这就是宗教徒。”

批评释永信的人是不是在潜意识里都这样认识宗教徒？觉得佛教就应该给人制造这样的印象：僧众的、山林的、静态的、苦修的、封闭的？就像我们一度看代表国家出去参赛的运动员，潜意识里认为他们只能赢不能输，赢了就是爱国，输了就是不对的？

把僧人当作不食人间烟火的人，恐怕是对佛教并不真的了解，他们对少林寺的概念，只怕仅仅取材于金庸的武侠世界吧。

其实同样被争议的佛门人物，当首推台湾星云。星云大师12岁在南京出家，1949年到了台湾，有资料说：“大师教化宏广，来自世界各地僧众弟子千余人及信众百万；一生弘扬人间佛教，倡导‘地球人’思想，对欢喜与融和、同体与共生、尊重与包容、平等与和平等理念多所发扬。1992年成立国际佛光会，被推为世界总会会长，于五大洲成立173个国家协会，成为中国人在国际间最大社团，实践‘佛光普照三千界，法水长流五大洲’的理想。”

星云大师在世纪之交传法，他要把传统的教义与当下世界的问题结合起来思考。他说：“现在世界最大的问题就是‘战争’、‘恐怖份子’，扰得人心惶惶。世界要和平，要发挥人性的慈悲、无私，要讲究缘起性空、六度四摄、因果报应等，这些都是促进世界和平的无形力量。”星云大师提倡人间佛教，发展现代化佛教，提升佛教义理研究。

但是，即使是星云大师，在他传教的早年，也被社会误解过，曾被称为“佛教的文艺明星”。大抵就像今天人们称呼释永信为佛门首席执行官(CEO)一样。

作为少林寺1500年历史上最年轻，同时也是大陆足迹最远的方丈，释永信说，“少林寺要与时俱进”。他反复坚定地表示，他有振兴佛教的责任，一定会把少林打造成世界禅修中心。所以他才担心，中国的优秀文化不利用现代传媒，还保持着原有的那种形式，那肯定式微而渐趋消亡。

在他眼中，当少林寺可以不需要人供养可以自给自足甚至有更多的钱来捐助贫困和失学儿童时，这才是普渡众生的意义所在。而在弘扬这种精神的过程里，传达给世人的，将不再只是肤浅的认识佛学“出世”的意义。入世也是为了更好的出世----如无入世度人之缘，何来出世自度之乐？而我佛说法，也需黄金覆地，有了浮财，方能普济众生！

在欧美国家，日本和台湾的佛教几乎占据了全部市场，中国佛教要发扬，同样需要这样的头脑和手段，因为学佛就是要让更多的人理解生活，用智慧看待人生。释永信能做到这一点，他才是中国新一代的禅宗大师。也许这也是佛教所说的，小乘度己，大乘度人吧！

对于释永信的言行，我们要站在他的立场来思考，就需要从历史的发展的角度来看佛教在中国的发展－－如果我们要讨论他的行为是否有益于佛教的发展的话，也许会得到不同的见解。

佛家发源于印度，后传到中国，起初也是水土不服，在中国的生存岌岌可危，后来佛教教义做出修整，与中国的政治领导阶层相结合，甚至成为国教，比如大理国，西藏，还有蒙古。在这个漫长的历史过程中，少林寺不乏与皇权的联系，比如隋唐时期的少林和尚救主。

可见，在生死关头，佛教从来都不是度身世外，而是积极入世的。是入世，还是出世，不是金庸小说所描写的武侠世界里的佛教教义决定的，而是由当时的世事决定的。无论佛教还是其他宗教，起初都与政权结合，无论基督教，伊斯兰教，还是佛教，无一例外。后来之所以政教分离，是政治文明发展的结果，但是，这并不表示佛教的教义就是出世，不于政治与世俗，那么宗教诞生的理由就消失了，宗教就不会出现。

如今去少林寺参观，首先看到的山门上的匾额就是康熙皇帝题写的，如果少林寺当时与清朝皇家关系疏远，中国那么多寺院，为什么康熙皇帝会对少林寺偏爱有加？可见，少林寺与政治的关系不仅源远流长，并且这可能还是它千年屹立不倒的原因之一。如果从这个角度看今天释永信的行为，就会觉得一切来得自然，非其首创，不过拾训而已。

做为一个有抱负“振兴禅纲”的大和尚，这种紧迫感促使少林寺全方位动用自己独有的稀缺资源，或走向国外，或国内连横。这些让世俗有些不堪忍受的高调举动，让少林寺已经拥有并且可能拥有更多的金钱。被舆论臧否，似乎也顺利成章了。

时尚也好，入世也罢，商业化也罢，释永信总是能从禅宗里找到依据。他有与时俱进，和时代同步的思想。

关于少林寺有钱了的问题，释永信也专门被采访过，如今看当时释永信与曾子墨的对话，仍是让人反思。

“释永信：也有些出家人持不要金钱这种戒，这种出家人他只能在寺庙里面，他即使出来的话，几乎都是步行，要出家人都是这样的话，也不那么现实。

稍微了解佛教史，了解其他宗教历史的人都会清楚，宗教一直都有大量的财务的来往，比如说敦煌，敦煌在一千多年以前，就有这么多藏品，这么多石窟，他有大量的资金，这些资金有些是信徒捐的，大部分是靠寺庙的经营所得的收入，做了那么多事情，最后成为文化的宝库，成为人类的遗产，稍微了解一些历史的人都会明白，现在不希望出家人有钱，还想把出家人送到2500年以前的森林里边去，这种人也有。

子墨：可是有些人不太理解，就会猜测说，寺庙本身就是免税的，那有了钱是不是自己都享受了？

释永信：因为寺庙有钱了，大家可以看到，寺庙有一个很好的传统，关注社会弱势群体，做慈善，用于寺庙的保护，用于僧才的培养，出家人他都以寺为家，终身独存，终生素食，他即使有钱的话，几乎都用到佛教事业上，用于传统文化上，这个我认为出家人有钱了，不会去浪费，因为他们都知道要被因果的。

子墨：可是原来我们都以为，出家人都六根清净，根本就不在乎钱的，是错误的理解吗？

释永信：我要没钱的话，我从北京要到你这做节目的话，至少得走一个月，那可能吗？”

有人曾写诗赠给释永信:“杖锡东方霞光明,嵩岳峰顶超世尘。敢与时进开新天,慧指皓月照禅心。谈笑万国任卷舒,出入千里云水身。大佛海量澄污浊,狂吠噪鸦过耳风。”

释永信却很恳切地说：少林寺是一棵树，希望大家都来浇水施肥。

未来怎样，释永信用一句“随缘”表态——他用企业家的语言解释说：“有目标，没有指数”，表达出家人豁达心境，也稀释了无数人的焦虑状态。

## 第二节 僧相：妙语度众人

1．品茗播禅理

一年的新春时节，一行人来到少林寺，在山上过年，并与释永信共品香茗。

有人问方丈，少林寺讲究“禅拳归一”，这和“禅茶归一”究竟有无关系？

释永信一笑，说：“禅拳归一的说法是缘于少林武术的博大精深，以禅入武，习武修禅，决非自卫之小技；退则参禅养性修道行，进则护寺报国救众生。而‘禅茶归一’的故事自古以来不胜枚举，赵州的‘吃茶去’，不也是一脉相承？在少林寺，很多僧人有饮茶的习惯，我觉得这是一种修行方式。佛家讲究参禅，喝茶的过程就是参禅的过程；练武术是不是呢？我说当然是，否则怎么称得上‘武术禅’？不仅如此，出家人的行住坐卧都可算是参禅。”

释永信接着说：“出家人讲究明心见性、见性成佛。每个人都有一些不好的习惯，如何把这些不好的习惯去掉，达到见性、成佛，便是修行了。释迦牟尼佛为众生开设了八万四千种修行法门，是根据众生的根基来定的，这样看来，修行的方法很多，可谓"无处不禅"，无处不产生智慧，不仅对出家人而言如此，在家人也有很多，关键你能不能发现它，发现了，并努力修行，就不会有烦恼和痛苦；如果没有发现，自然产生不了智慧，于是做什么事都做不好，处处碰壁，你就会感到烦恼。”

于是有人问他：“您干的那些事情,需跟社会各行各业打交道,运作起来顺利吗·您有无抱怨和烦恼？”

释永信爽快地回答:“挫折肯定是有的,抱怨和烦恼则谈不上。生活中遇到些挫折并非都是坏事,它可以磨练意志,砥砺品格。只要你能正确对待,便能转烦恼为菩提,化炎热为清凉。”

听着听着,众人猛然觉得:这,又是禅机!不错,每个人对身边事物的理解不一样,对生活的“参悟”程度也各各相异,“分明一样窗前月,总有梅花味不同”。至此,大家才真正懂得,年纪轻轻的释永信为什么能在不长的时间里干成那么多的事情。

他常常给身边人讲佛：“佛说了什么？我告诉大家,佛所发现的人生真理,非常的简单,核心就是五个字:别胡思乱想。做人能做到不胡思乱想,他的内心就会变得清静安宁,烦恼痛苦也随之而去。我们禅宗讲明心见性。想通了就好。同样是吃饭,过去是糊里糊涂吃饭,现在是明明白白吃饭；同样是睡觉,过去是七梦八梦睡觉,现在是踏踏实实睡觉。”

“不要以为人生真理离我们多远,实际上,我们每天都与人生真理打交道,只是擦肩而过。我们每天忙忙碌碌,上寻下求,东张西望,而佛说不定就紧贴着我们背后,在窃笑我们的糊涂。我有时和人开玩笑说,只要我们突然来个急转身,说不定就能和佛撞个满怀。修道成佛,随时随地都是可能的,开悟只是平常事,就像放下肩上的重担一样平常。《六祖坛经》里说:行正即是道。一个人品行端正,一心一意做人,这就是修道。切不要以为,修道成佛必须弄得神兮兮,腾云驾雾,万人朝拜,或者其他不着边际的奇迹,那都是幻想,都是外道。”

“佛说一切众生皆有佛性，那么茶也有与人灵通之处。俗云人非草木，我说人通草木，茶能让人回归自然，返朴归真。饮茶既称茶道，就是说饮茶可以入道。茶道有繁琐的程序，讲究极是细微。但茶人之意不在‘过程’，而应是最终的‘道’字。繁琐的程序只是戒。持戒是为了入最终的‘道’字。繁琐的程序只是戒。持戒是为了入定，入定是为了生慧，即入道。给茶人创造良好的心态，以便品茶得味，即得人生之道，人、茶之品合一。”

“茶乃平常之物，如穿衣吃饭，人人皆需，人人可用。就像佛法，一切众僧皆有佛性，无高无低，圣凡平等，人人皆备，人人可悟。禅、茶一味，人佛相通。佛法随时可见，禅道随时可入。只要有心，皆可觉悟。如何悟？请吃茶去!”

“我们禅宗讲的最多的就是：‘放下。放下’。“放下就是”，‘当下成佛’，这些听起来很轻松，也很潇洒，但实际上，我认为大部分人都误会了，以为是仅仅放下了脑袋里东窜西窜的几个念头就完了，就成佛了。这样是不行的，永远成不了佛的，至多是个‘空头佛’，现在就给他起个名吧，叫‘空头禅’，与‘口头禅’、‘文字禅’、‘野狐禅’之类并列在一起。所以，禅宗的‘放下’，不仅仅放下脑袋里的念头，还要把这‘放下’贯彻到日常生活中去，把能放下的都放下，多舍多做善事。”

“学佛修行是脚踏实地的事，只有建立在平平常常的日常生活上的修行，才是可靠的。修行不能追求表面的轰轰烈烈，不能搞运动。”

“佛教的根本，是信众的切实修行。修行讲自受用。从自己的日常生活修起，从小事修起，从眼前的一件件小事修起。把自己听到的正法，悟到的真理，融化在自己的日常生活里。我认为这才是学佛修行的大道。”

释永信这段话,让人们懂得了,禅并非天上的云彩,可望不可及。

禅,其实就在我们平凡的生活中间,它彻底把人们从雾里看花的模糊概念中解脱出来,让许许多多徘徊在佛理大海边缘的人们醍醐灌顶,茅塞顿开,最后像淘去了泡沫和砂砾拣到了金光熠熠的珍珠和贝壳一样。

难怪有人给释永信比喻说:“先祖理论像艘巨轮,而我们像站在堤岸上久久可望却又无力登上船的人,而永信多年来苦心修行佛法摸索而来的法语,像渡口和舷梯使芸芸众生轻松登上。”

2．棒喝出高徒

纽约少林寺监院果林至今记得他到美国之前的一件事。那一年，称霸武林五百年的泰拳师邀请少林弟子去泰国表演武术，说是表演，其实是想比武。以前，他们的多次邀请都被他的师父释永信拒绝了，直到有一次，果林看到了邀请函，上面的语气颇有轻蔑少林的意思。果林年轻气盛，便背着师父偷偷集训。果林法师最擅长硬气功，但是他所修的硬气功又和一般意义上的硬气功有所不同。一般人练的时候练局部，是拍打出来的，比如铁砂掌、铁头功什么的，果林练的是气，所谓“内练一口气，外练筋骨皮”，是属于金钟罩铁布衫的功夫。果林在寺院中集训了一个月，练功的时候，他把头罩住，让陪练的僧人用铁锤砸他的身体，用刀剑砍他的身体，他常常一练就是几个小时。后来偷偷去了泰国，真的就打了胜仗，称霸武林的泰拳师威风扫地。当地华人媒体大肆渲染，一时间，果林的大名威震东南亚。

回来以后，释永信严厉地责备了他，释永信说，出家人不要轻易与人争长短，中华武术高出泰拳的决不仅仅表现在你一个人身上，为什么别人没有去做这件事情？因为你太看重武术本身了，这样会影响你的修行……

释永信说：“我个人是非常喜欢六祖《坛经》中的一句话：行正即是道。既是通俗明白的日常行为规范，又是浑身通达的修证功夫。实是接引人、成就人的大方便。”

释永信给他讲解,后人读《坛经》，一般都很在意《坛经》里的顿悟法门，实际上，六祖的顿悟法门是建立在“行正即是道”的基础之上。没有“行正即是道”的平常功夫，顿悟法门便成了空中楼阁。六祖在《坛经》里为上乘根器开立顿悟殊胜法门的同时，更强调“行正即是道”的平常功夫，像“心平何须持戒，行直何用修禅”，“心平行直是德”，“内心谦下是功，外行于礼是德”等等，《坛经》里随处可见。说到底，顿悟法门也是日常功夫，是上乘根器的日常功夫。所谓上乘根器，我觉得并不是指那些自以为是的聪明人，应该指心平行直的善业深厚的人。只有心平行直的善业深厚的人，功夫积累到一定程度，机缘成熟，就像瓜熟蒂落，开悟了。所以，“行正即是道”与顿悟法门功夫上是一致的；前者着重于因的说法，后者着重于果的说法。两者同是日常功夫。所以六祖说：佛法在世间，不离世间觉；离世觅菩提，恰如求兔角。

我们平常说的“随缘”，绝不是随便、无所谓之类，而是我们学佛修行人在俗世立身处世的基本原则：要求我们随顺缘份，随顺社会环境的各种条件，去成就我们的道业。所以，我们也可以说，随缘，真是我们的处世波罗蜜，是佛法智慧在世间的体现。大家学佛，大家修戒定慧，若要试探大家的道行多深，境界多高，不用看什么几禅几定，也不用听什么念佛念得纯熟不纯熟，只要看看大家在俗世如何办事就知道了。一个学佛人，如果修行有所成就，他的智慧肯定有所开发，他对俗世事物肯定有所洞见，那么他在俗世办事能力肯定有很大提高。一个人学佛一辈子，学得满头雾水，什么事都不会干，还与人争斗,他还要口口声声普度众生，那不是被人笑话么？

果林一开始自然是回不过味儿来：“我为国争光，师父却这样说我，真是有些让人费解。”

可是，随着时间的沉淀，果林慢慢知道了师父的深意。武术水平再高都是外在的，修为是内在的东西。大师提出的武术禅不正验证了这一点？

离开少林寺很久了，他耳边经常还会回荡起释永信坦荡爽朗的佛道：一个人人品正，一心一意做人，就自然而然昌盛成佛了。成佛以后，人还是那个人，只是他心理状态发生了根本变化，变得明亮宁静，没有任何困扰，生机勃勃，更有活力。

3．禅堂有所悟

盛名之下释永信一直保持着僧人的简朴与谦逊，每次见面都给人难忘的亲近感。

2005年年底，少林禅堂落成，来自天南海北的许多人到少林参禅。禅宗祖庭恢复了应有的气象。释永信常说：“少林寺是禅宗祖庭，参禅应该是僧人修行的根本。”

除去专门坐禅的僧人外，负责其他事务的僧人每天至少也要坐两柱香。和已经名扬天下的少林武僧相比，释永信更愿意少林多出一些大禅师。少林寺是一部动态的历史，构成历史的内核则是每一位少林人。

释永信曾经说少林的中兴的标志，是“禅师如林”。少林寺是武林圣地，却不仅仅是国家的一个练武场。从少林寺历史上来看，不管是碑刻还是文献记载，这些高僧都是在修持方面、在禅修方面，达到明心见性，然后才能定为住持、定为高僧，后人才会对他做一些认可。

释永信身为一寺之主，法务甚多。然而，每次回到寺院，第一件事便是到禅堂，看望一下来自天南海北的同参，并和大家共同坐香。《金山规约》有言：大匠诲人必以规矩。与儒家“严师出高徒”异曲同工。有了高标准严要求，才有可能成才。即使是释永信自己，也要遵守禅堂的规则。

在少林禅堂“修行”，众僧常常能分享释永信的开示。

“我这次去了好几个国家，所到之处常常听人谈起我们少林的禅堂，很多人想了解作为禅宗祖庭的少林寺，这里的禅者究竟是如何修行的，很多人提出想来这里一起体验，我不敢答应，不敢打扰了各位同参。我对海外友人讲，参禅修行是佛教徒的根本，少林禅产生于少林、产生于嵩山、产生于中原，有着一千多年的根基，是中国禅的直接体现。但中国禅应该是神圣的，也可以有一点神秘……”

“过去，我们在实修证空去执的过程中，更多地提倡坐禅、参话头、做佛事等传统法门。但根据我自己近二十年来修行体会，感觉到从日常生活中去修证，也是非常踏实的门径，特别对于道心坚定的人来说，很适合，也很有效。经上说，一切资生事业，皆是佛事。提倡在日常生活中修行，其中还有一个更大的利益，能够培养佛教徒主动入世的风气，厌离世俗生活，但不舍弃人间生活，和日常生活打成一片，和众生打成一片。实际上，这既是我们禅宗的古老传统，也深契现代开创的建设人间佛教的伟大事业。如果修行者长期远离日常生活，或者和日常生活脱节，不仅容易造成修行出偏，而且修行成就也不容易巩固，更严重的是导致世间佛教事业的退缩。”

“我们在世间弘化，讲经说法，并不是从《大藏经》出发，死板地逐字逐句解说，而是从众生活生生的具体特点出发，随机应变，契机契理地活用法门，接引众生。这才是佛法住世的大用。”

“我们出家人化度众生，不能只拿一个法门，说我只会棒喝，我只会教人念佛，那是远远不够的。我们化度众生，要主动走向众生，碰到谁就是谁，要善于活用法门，要让法门迎合众生，不能倒过来让众生迎合法门，所以，我们绝不能固守哪宗哪派，不能认为我是哪宗哪派人，比如我是禅宗，我就不能劝人念佛，如果劝人念佛了，好像就出卖了祖宗一样，这样不好。这有违佛教教理。我是少林寺僧人，少林寺是禅宗祖庭，少林寺成为禅宗祖庭是历史造成的，不是谁封的。所以我还是很开放的，并不自以为什么什么的传人而作茧自缚。这是我对禅宗的基本立场。”

《心经》开头云：“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。”佛教讲缘起性空，认为世间万事万物，都是因缘和合而生，自性本空。但有些人便误会佛教只讲空，处世消极。殊不知，佛教指出物无自性，实是为了破除我们对世间事物的固执，昭示世间事物的本相。

“佛教不是为空而说空，我们甚至可以反过来说，佛教正是为了展示世间事物的‘妙有’大用而说空，对自性本空的世间事物采取一种排除了个人妄念的‘客观’态度，即我们常说的如实智慧，也就是禅宗公案所说的比‘见山不是山，见水不是水’更高境界的‘见山仍是山，见水仍是水’。古代禅师开悟解脱，得大自在，正是如实智慧的获得。我们一旦获得这种如实智慧，对世间事物就会获得一如其实的认识，对人生就会获得积极向上的感受，无论做事做人，都是明明白白，不再是在一己的欲念支配下盲目度过一生。所谓‘以出世情怀，做世间事业’，既不一味谈空，亦不一味执有，不落两边。”

寥寥数语，他道出了一个崭新的概念：中国禅。沿着这思路想下去，就在这五乳峰前，达摩祖师开创了中国的禅宗，一代又一代的传承，直到六祖慧能。一花开五叶，而五宗在禅堂中相会，又归为一统--中国禅。这是不可思议的因缘造化。

看着这些文字，想象着一群少林寺僧围在他四周，你一言我一语地发问，而他则用如此朴实的语言作答，应该是一件很美妙的事情。

在禅者的眼中，大地万物皆是禅机，未悟道前看山是山，看水是水；悟道后，看山还是山，看水还是水。但是前后看山水的心境不同了，悟道后的山水景物与我同在，和我相融，任我取用，物我合一，相入无碍，这种禅心是何等的超然。

由释永信创刊的《禅露集》上，他说古道今，信手掂来，从儒释道的区别到禅宗的三次变革，从六世单传到花开五叶，从武术禅与生活禅的关系到禅茶、禅字、禅画，字里行间，洋溢着他对禅宗妙义的真知灼见。

难怪释永信出访香港时，香港佛教界德高望重的释觉光大法师在看过他的《禅露集》后，不无幽默地对他说：“外人光读你的书，还以为你是老和尚呢，不会想到你这么年轻，我们佛教事业后继有人啊!”

从悠远的岁月到崭新的时代，少林寺还在续写着很多人闻所未闻的“神话”，纷繁复杂之间，释永信却依然是那个“佛祖自在心中留”的超脱凡俗的和尚……

4．朝圣觉菩提

在潜意识里，释永信很仰慕被精通佛学的大儒南怀瑾称为“目不识丁的大匠”的六祖慧能，他常向身边人讲起慧能的这样一个故事：

五祖弘忍见了慧能便问：你来做什么？

慧能说：求做佛。

弘忍说：你这南蛮子，也能做佛？

慧能说：人分南北，佛性却无南北。

这个中国禅宗祖庭的年轻住持,事务如此繁忙,又将如何参悟和证修？

他会笑着对你说:“不洗沙难以淘金,不探海焉能得珠？作为一个出家人,哪有只顾忙碌而忘却参禅悟道之理？然而,参禅悟道并非一定要坐在蒲团上。禅宗认为:提柴挑水皆为禅,吃饭睡觉也是定,重在精神的宁寂而不执着于形体的坐。”

这不禁令人想起高峰智者的“插秧偈”:“手执青秧插满田,低头便见水中天,六根清静方为道,退步原本是向前。”

原来,佛法无同异,千灯共一光；禅义无定论,殊途能同归。今日插秧,道就在手上；明日担水,道就在肩上；后日打坐,道就在蒲团上。生活中处处是禅,行住坐卧皆道场,鸟啼花落尽化机,对此不能刻意追求,而应顺其自然；枯坐无所为,春来草木青,关键在一个“悟”字。善悟,一沙一丸一世界,一花一蕊一天堂；不善悟,蒲团坐穿、经书诵破也难解其所以然。往之古德根器锋利,能在一举一动、一棒一喝处披肝沥胆、转凡成圣,道理也许就在这里。

又有一次，有人问释永信什么是佛，永信回答说：“别胡思乱想。”仅仅五字，就把多达千卷的三藏（经、律、论）佛书概括得清楚明了。

释永信有些像六祖慧能，而且他比慧能走得更远，去过的地方更多，见识也更广。1995年9月，在举行了隆重的少林寺建寺1500年纪念典礼后，释永信发愿去尼泊尔、印度朝圣。

去尼泊尔、印度朝礼释尊的圣迹，应该是天下所有佛教徒梦寐以求的大心愿。作为一名佛教徒，释永信也不例外。早在这五年前，释永信就已发愿去尼泊尔、印度朝圣，终因机缘未能成熟，没有起行。1995年9月忙过少林寺建寺1500周年庆典活动之后，身心稍得空闲，机缘已趋成熟，于是开始着手组团，准备出国手续及礼品、生活用品等，整个过程还算比较顺利，于年底12月30日成行。

对于这次朝圣之行，前前后后释永信都考虑过。一方面，当然为了了却个人的大心愿；但是，朝圣仅仅为了了却个人的心愿，是远远不够的，因为朝圣毕竟不是普通的旅行，更不是乐山乐水的旅游。朝圣应该要有目的，通过朝圣，要解决一些具体的问题，所以，另一方面，朝圣亦有求法之意。他翻查了一下前人朝圣的事迹，比如玄奘、法显诸位大师，玄奘大师因为教义纷歧，难得定论，志求真义而跋山涉水，法显大师因为国内佛教事业初具，但惑律仪未善，为求律制而历尽千难万险，释永信想，这才是上千年以来朝圣的伟大传统。

释永信等人这次朝圣目的是明确的，就是为了探寻佛教事业发展的何去何从。所以，他们对朝圣途中的停留点和停留时间都作了选择和安排，选择了“香港—泰国—尼泊尔—印度。”这样一个朝圣线路，这不仅仅是考虑了出入境的方便，其中还包含了释永信对于朝圣的想法。按通常的观念，朝圣就是去尼泊尔、印度朝礼与释尊住世事迹相关的几个圣地；但他认为，香港和泰国的佛教事业成就，在当代世界具有一定的代表性，也是值得大陆僧人巡礼的。

1996年1月1日元旦，释永信一行四人——释永信、黎志洁居士以及释永信的两个弟子：延虎、延豹，经过验关，就踏上了深圳河上的罗湖桥。

永信至那时候算到香港大约有五、六次。但每次从深圳过关，踏上罗湖桥，他心里总有种别样的感觉。深圳河不宽，总觉得很宽；罗湖桥不长，总觉得很长。而在国内，即使过长江大桥，长江宽，不觉宽；大桥长，不觉长。经上常说：草芥须弥，一沙一世界。真言不虚。

永信本人对香港确是很有感情的。香港的佛教事业开展得非常好。佛教是香港信徒最多的宗教，信仰佛教的人，占香港总人口的70%，其中皈依的佛教徒近百万。香港的佛教主要是大乘佛教，与内地汉传佛教一脉相承。所以，在他内心，香港也算得上是佛教圣地，一块当代佛教圣地。

释永信一行人从香港出发，1月3日抵达泰国曼谷国际机场。释永信曾于1994年11月，应泰国副僧王颂绿帕佛他僧尊者的邀请，来泰国进行交流访问。这次重访泰国，自然更有着一份亲切感。车子行驶在曼谷街头，依然是一派祥和气氛，举目可见的佛塔和寺院，在夕阳之中，更添辉煌和神圣。以他出家人的感受来说，在没有来过泰国以前，对泰国充满着向往之情；来过泰国之后，会经常想念起泰国；而到了泰国，那就有一种如归之感。

泰国是目前世界上唯一的以佛教为国教的国家。在泰国境内，寺院佛塔林立，城市街头，乡间小道，僧人随处可见，世称“黄袍佛国”。

1月5日。他们驱车准时赶到了集达拍湾寺。集达拍湾寺也是泰国著名的寺院之一，是全泰寺院负责人培训基地，所以很有地位。另外，集达柏湾寺的寺院经济，开展得非常成功，在泰国碾米行业，拥有较大资产。释永信顿时觉得这倒很值得思考和借鉴，因为这涉及到寺院自立问题，是直接影响到佛教事业发展方向的大问题。

吉滴长老是一位年富力强、富有雄才的长者。甫一见面，释永信就被长老的热情、爽朗所感染。1995年9月，吉滴长老应邀随副僧王参加了少林寺1500周年庆典法会，他们已经结下了不解之缘，少林寺给吉滴长老留下了深刻的印象。刚见礼毕，长老就盛赞起少林寺来了，希望少林寺派法师来传授禅宗明心见性法门，传授少林功夫。这就是吉滴长老的风采。释永信只好合十作礼，“长老，我们这次到集达拍湾寺，可是朝圣求法来的哟!”

在泰国逗留的最后一天，释永信去拜访彭世洛市的朱拉玛尼古寺。出人意料之外的是，全泰最古老的寺院之一的朱拉玛尼古寺的方丈，却是全泰最年轻的方丈，才二十多岁。易方丈年轻有为，朝气蓬勃，在泰国佛教界以精明能干、神通广大著称。他们尽管是第一次见面，但一见如故，仿佛前世有缘。见礼毕，释永信向他赠送了达摩祖师像、《禅露集》等礼品，易方丈赠他一个铜钵，一串象牙佛珠。铜钵是他师父、已故方丈那昂长老的遗物，上面刻有精美的法印图案，非常珍贵。

易方丈非常喜爱中国文化，尤其钟爱中国书画，有空闲时，他还自己练习书画。在朱拉玛尼古寺内，易方丈还专门设立了一间中国式的接待室。由于易方丈年龄和释永信相仿，可谓是同代人，所以话题非常广泛，也非常随便，从中国书画，到少林武术，到汉传佛教，南传上座部佛教，佛教人才问题，直到佛教事业的未来发展，可谓无所不谈。

易方丈随身拿着手机，一边向他们作介绍，一边不时回复电话，由此可见易方丈之繁忙。从易方丈身上，释永信可以直感到泰国佛教事业后继有人的可喜景象，没想到几年之后，他自己也成了那么忙的状态。

1月8日。释永信离开泰国前往尼泊尔。尼泊尔是释尊的诞生地。想到很快就要踏上圣地，心情不免有些兴奋。

登机后，释永信才发现他的位置正好临窗。这是办理登机卡的工作人员特地为他留的，说是可以看到珠穆朗玛峰。释永信听了心里不由一震：阿弥陀佛!大约飞行了一个多小时，飞机颠得厉害，听见有人说，飞机已经飞临珠穆朗玛峰了。他掉头看窗外，只见白茫茫的一片，雾气在机翼上下喷洒。虽然看不清珠穆朗玛峰，但心底却腾地升起神圣而紧张的感觉。飞机降落在尼泊尔加德满都机场后，才出机舱口，释永信就感觉到一股强烈的古朴而神秘的气氛。走出步道，就一眼看到了左侧墙面上一幅释尊一生五相大型壁画。他在这幅壁画前徘徊再三才离开。

下午释永信终于到达了圣地兰毗尼。在车内就已远远地望见那根有名的阿育王石柱了，那份兴奋敬仰之情他难以形容。

作为佛教四大圣迹之一的释尊诞生地，佛陀在世时就已传播佛教。公元前三世纪，阿育王崇佛，就带领女儿前来兰毗尼朝圣，并树立石柱和佛塔，建立寺院。现在佛塔和寺院都不存在了，只有石柱仍在。到公元六、七世纪，兰毗尼地区佛教开始衰落，圣地渐渐荒芜。一千多年过去了，直到1896年，尼泊尔政府组织考古学家，根据玄奘大师《大唐西域记》记载，终于发现了阿育王石柱，并挖掘清理出兰毗尼一系列圣迹遗址，兰毗尼圣迹得以重现人间。本世纪五十年代，尼泊尔王国提出重建兰毗尼的设想，得到了世界佛教徒联合会、联合国科教文组织以及世界各佛教国家政府的响应和支持。1968年，尼泊尔政府向远东经济委员会提交了重建兰毗尼的预算。1974年，尼泊尔发起召开了东南亚、南亚国家佛教大会，成立了兰毗尼发展委员会。八十年代以来，兰毗尼地区已陆续兴建起博物馆、寺院。七十年代和八十年代，中国政府也为兰毗尼的重建，提供了赞助。1986年，班禅大师和赵朴初会长，也曾来兰毗尼朝圣。这可以算是释永信见过的比较成功的“申遗”案例，而这个做法在不久之后也在释永信保护少林文化的时候所采用。

1月13日，释永信一行抵达印度新德里国际机场时，已是晚上七点四十分了。印度比丘僧伽会秘书长、印度政府国际民族事务委员会委员达玛维利尤长老设家宴招待他们。不仅准备了丰盛的中国口味素餐，还特意为准备了筷子。因为印度人吃饭是不用筷子的，也不用刀叉，而习惯用手抓着吃。尽管长老多次见过中国人使用筷子，但对释永信等人三个指头熟练地夹着两根木棍子吃饭，还是非常好奇。长老饶有兴趣地尝试着用筷子夹菜，结果连筷子连菜都掉到桌子上，惹得大家大笑。一双小小的筷子，竟是如此明白具体地展示着两种不同的文化。由此想到，印度的佛教，竟能够辗转流传到中国，又流传到世界各地，而被世界各民族人民接受认同，是多么的不容易!反过来又表明着，佛教自身具备着多么强盛的生命力，否则，佛教能成为世界性的大宗教是难以想象的。

后来长老向释永信出示印度的国宝—原由印度政府收藏，现暂由长老保管的—释尊佛骨舍利。据长老介绍，此佛骨舍利原藏于阿育王塔里的石柱下面，1992年才被发现。专家考证，此佛骨应位于右臂部位。释永信闻言，全身的血一下子往上涌，但很快又沉了下来，他跪了下来，客厅里的气氛变得肃默起来。长老捧着一个镶嵌着珠宝和玛瑙的坛子形的石盒子进来了。长老把石盒子放在茶几上，打开石盒子，轻轻地取出一个铁盒子；又轻轻地打开铁盒子，取出一个铜盒子；又轻轻地打开铜盒子，取出一个银盒子；又轻轻地打开银盒子，然后极其小心地取出一个金盒子。这些金属盒子都是圆形的，就这样一层套一层，保护着这无比珍贵的佛骨舍利!长老在不断开启盒子的过程中，表情始终非常庄重，最后非常缓慢地将金盒子打开了，释永信感到盒子里温柔的光亮一圈一圈。他对着佛骨舍利深深地行了九叩大礼，然后用双手从长老手中郑重地接过金盒子。这个金盒子怎么这样沉，他的双手微微有些颤抖。释永信心想：“真是老佛爷偏爱我了，我一辈子哪有这么大的福报，在老佛爷的故国，有幸跪在老佛爷面前，与老佛爷面对面？!我是不是在梦中？!”可能是过于敏感，忽他然觉得心情有些沉重，但慢慢又消释了，越来越感到浑身有劲。佛骨舍利大约有二厘米宽，三厘米长，古黄色的，放着柔柔的光晕。

顶礼完毕，长老开始动作轻轻地倒过来重复刚才的过程，一层一层地合回去，最后盖上了石盖子。释永信对长老表示：“安置佛骨舍利的大寺院落成那一天，可别忘了通知我。”长老听了哈哈一笑：“我们怎么会忘了你这样的老朋友呢。你想来，我们求之不得哪。”

到了印度，在灵鹫山说法台，即佛祖释迦牟尼“拈花微笑”的那个圣台，释永信脱鞋整衣，面朝灵鹫山那酷似鹫头的山峰倒地三拜，随后退到附近无人的岩石上独自打坐。

灵鹫山不大，它的山顶显得很荒凉，而它的山腰却多洞穴，多林木，那里有释迦牟尼的坐禅石窟，以及石榴佛窟、阿难石窟。灵鹫山的山貌与少林寺北的五乳峰神似，释永信事后追忆说：“那一刻我想到了达摩洞，想到了灵鹫山和嵩山的神投意合。”

在释迦牟尼诞生地蓝毗尼,永信缅怀佛祖,默坐良久,韦玛拉南达长老为他介副会长罗各达山将释永信邀至府邸,告之曰:“这里是玄奘的西行地,今天又与少林弟子在这里会晤,实感荣幸。”

罗各达山副会长并坦言相告:“大乘佛教在尼已经中断,我们希望从中国接续传承”。当释永信谈到《玄奘》连续剧已经定稿,希望能协拍时,对方合手庆之曰:“拍玄奘是我们多年所期,一定尽力”。行至印度,释永信先后在鹿野苑、佛陀伽耶、王舍城、竹林精舍、拘尸那罗、灵鹫山和那烂陀大学参拜打坐,感受佛之灵光。

释永信说:“中国禅宗虽是教外别传一支,却深得佛法精要。佛教传我中国继而在中国光大,如今又由中国传往世界各地。观佛祖遗迹,尤觉玄奘等圣僧之伟岸。”

印度僧伽会秘书长达玛维利更是推心置腹:“中国的玄奘也是印度的圣人,玄奘为我们记载了历史。”

后来释永信在离菩提树最近的草地上取了圣土，又向管理人员购买大菩提树繁殖的三棵树苗，准备带回少林寺栽种。

如今回想起朝圣那些天的连续奔波，释永信仍然很兴奋。朝圣，不仅净化了他的身心，更净化了他信仰本身，使他对于佛教的信仰，更加明正；对于自己所从事的事业，更加清晰明了，因而也感到责任更重。

## 第三节 慈相：利乐便有情

1．汶川灾区“药僧”

少林寺吸引众多习武之人,习武演练过程中难免出现扭伤、摔伤、骨折等意外事故,为此,少林寺的僧人专门成立了一支少林寺僧人红十字救护队,利用少林伤科秘方开展病症救治。

金末元初，蒙古从北方打到中原。此时的中原百姓，流离失所，惨不忍睹。少林一向以慈悲为怀，这时，住持东林志隆修建了一个药局，叫做少林药局。用现在的话说，就是一个药品的免费供应站。当时，大量百姓需要药品。于是，少林寺按照古代的方脉，配制成100多种成药，免费给百姓治病。

从武术的角度来讲，就是一些跌打损伤的药；中医把它叫做什么？伤科。这是少林文化的一个重要组成部分。2004年，少林药局恢复，把历史上曾经以医药而救济众生的这样一种善行继承下来。

少林伤科广集了许多医疗药方,如《接骨秘方》、《跌打秘方》、《止内外出血方》,这些秘方以祖传方式流传至今,开展病症救治既可发扬少林功夫,又可造福人类,为现代训练和养生长寿服务。众寺僧娴熟掌握急救术、红伤和白伤,处理突发事故的现场急救和护理。红十字救护队一方面救护本寺受伤的僧人和习武之人,另外还能帮助出现意外的游客和附近的市民。

2008年5月12日,四川汶川灾区大地震震惊全国,千年古刹少林寺也感到震动。电视中的悲惨画面,让少林寺一片沉默。

2008年5月19日中午,在四川重灾区都江堰市,抗震救灾急先锋“铁军师”的驻地,“铁军师”后勤部收到了驻地河南来的一份特殊慰问品。“现在有些战士跌打扭伤,这种药正好对症。”说话间,后勤部长王根学紧紧握住了一个僧人的手。

僧人法号释延琳,是少林寺监院,主管少林寺药局,他给子弟兵带来的是两箱“少林创伤灵”。他不是单枪匹马,他的身后站着一支医疗队,加上他总共10名队员。与其他医疗队不同的是,这支队伍的队员全是出家人。

出家人慈悲为怀,少林寺眼见国家有难,开始酝酿着赈灾事宜。为此,少林方丈释永信决定派出一个先遣分队,在救治灾民的同时,探明情况为下一步的赈灾行动作参考。

既要医术高超,又要体力充沛,少林药局经过严格筛选,选出了10名药僧。这里有56岁的无名和尚,救治经验丰富,还有刚从北京中医药大学毕业不久的研究生,专业理论知识丰富。13日下午,少林药僧医疗救护队就已经组成,开始筹备药品去灾区救人。

就这样，在地震重灾区,活跃着一支特殊的救护队。这支队伍由10名“药僧”组成,都来自少林寺药局,专攻外伤创伤。一路深入重灾区,少林药僧见一个救一个,用他们擅长的医术,帮助官方医疗队伍救治了数不清的灾民。

2．“哪里有灾，心就一抖”

1989年6月，释永信带领少林寺武僧团在全国巡回表演，宣扬少林文化，并为黄河游览区炎黄二帝巨型塑像筹集资金义演。

无论面对的是怎样变幻莫测的世界，“普度众生”是佛教始终如一的追求。释永信和嵩山少林寺的众僧们也从来没有偏离过这种追求。

1994年，释永信亲任会长，创立了少林慈善福利基金会。基金会成立以后，积极开展扶贫、助残、救灾等活动。包括为希望工程募捐义演，定期资助贫困学生就学，为缺水村庄打深水井，为少数民族地区发放救济粮，向贫困乡村卫生院捐赠药品，组织义诊团巡回义诊……

1997年12月，受马来西亚道德博爱慈善之家禅菩门团体机构的盛情邀请，嵩山少林寺和少林慈善福利基金会组织武术慈善义演团，在释永信的带领下在马来西亚各州作巡回慈善义演。由少林武僧和少林俗家弟子组成的义演团中，年龄最小的团员只有5岁，他们先后在马来西亚的吉隆坡、新古毛、关丹、马六甲、槟城及巴生等城市演出，为观众表演了汇聚中国传统少林武术精华的指禅功、太祖长拳、醉拳、金刚拳、童子功、九节鞭、禅棍等29项不同的真功夫。年龄最小的释小虎表演的童子功是获得掌声最多、最响的；释小豹表演基本功倒立半小时时，许多观众为他暗暗捏了一把汗，担心他小小年纪是否能耐得住……众武僧的精湛武功，令人窥出少林武术的精华和中华民族的武术魂魄。十几场演出，每一场都座无虚席，而当时正值马来西亚经济低潮时刻，释永信代表嵩山少林寺和少林慈善福利基金会将演出的收入全部捐献给了马来西亚当地的孤儿、残疾人士、贫困人家、孤寡老人……马来西亚原产业部部长代表马来西亚官方对嵩山少林寺结合社会实情所做出的扶弱济贫的创举深表感谢，中国少林寺在经济低潮时期募款捐助的义举也深受当地民众的称赞。

1998年入夏，长江、松花江一带遭遇罕见的洪水。一方有难，八方支援。本着“利乐有情”的精神，释永信和全寺僧众同心同德发动佛教信众积极捐款捐物，为国分忧，为民解困。释永信身先士卒，带头捐款1000元，少林寺众僧人以及工作人员短时间内便捐款24000多元。当释永信看到河南电视台举办的“手拉手，心连心”活动时，立即委托印松法师到晚会现场又为灾区慷慨献上捐款50000元。僧众及居士们踊跃的参与，充分体现了佛教慈悲济世的精神。

2000年2月，释永信到河南省人民政府宗教事务局汇报工作后，偶然得知位于范县、台前交界处的大丁庄村群众生活水平较低，少年儿童辍学、流失现象严重，是有名的贫困村。释永信把这件事牢牢地记挂在心上。回到少林寺，立即召开少林慈善福利基金会办公会议，派刘应彪秘书长尽快到大丁庄了解情况。当秘书长到一农户家中，见他们在冬天只穿件秋衣时，马上将自己的毛衣脱下送给该户家人。通过实地考察．发现大丁庄目前仍有36户、180人在贫困线以下生活，有七、八户特困户生活更加艰难。回郑州后，秘书长向释永信汇报了亲眼目睹的情况，他们当即决定，出资五万元帮助大丁庄村民度过寒冷的冬天，过一个祥和的春节。随即全会工作人员积极行动起来，经过慎重考虑，决定在帮助大丁庄村民过好春节的同时，更重要的是扶持生活困难的村民搞好养殖业，通过他们的辛勤、努力尽快脱贫致富。腊月二十四，一车车面粉、食油、棉被及一只只小尾寒羊，凝聚着少林慈善福利基金会的关爱之心驶向大丁庄。

释永信还被聘为河南省宋庆龄基金会形象大使。表彰少林寺10年捐赠300万元。

在2006年的“两会”上，全国人大代表释永信提案要为慈善立法，代替捐赠法。他在议案里面提到一个数字，中国慈善事业相当于美国只是1/7320，所以最近这个时期中国需要一个完备的慈善法，让富裕起来的人们鼓励他们做这个事情。因为我们有三次分配，包括税收分配，第三次就是通过慈善做分配，在发达国家法律非常完整，永信倡议中国也在法律上来完备一下。

“救人一命，胜造七级浮屠。”释永信和他的少林慈善福利基金会不知救过多少危难困苦中的生命，为多少人雪中送炭，让多少孩子重新开始了朗朗的读书声，使多少孤寡老人安享幸福的晚年。他很关注媒体消息，哪里有灾情，他就心里一抖，立刻创造一切条件支援灾区。

“我们的佛教事业，就是围绕着众生铺开的。佛教在世，是为了弘化世间，普度众生。佛教在世，就是要面对众生，面对具体的众生。”释永信在讲经说法时常常会这样告诫身边的弟子。

这不由得让人想起海峡对岸的一位佛门大师——证严法师。这位割稻时顿悟，放下镰刀上山作苦修尼的女性，以一己之力，许下弘愿，从托体化缘开始，成立了救济贫苦同胞的“慈济功德会”。这个台湾本土的慈善机构，如今已经奇迹般地发展成为拥有400万会员的庞大慈善团体，建立了慈善、医疗、教育、文化四大产业，善举遍布天下。而证严法师建立的世界最大的华人脊髓库，拯救了无数身患血癌者的生命，并已向大陆供髓180例。但证严法师一直遵循“为佛教、为众生”的宗旨，依旧一袭布衣芒鞋，生活清贫。

证严法师说：“人的陷阱莫过于欲，欲门一开，清净的心也就被污染了”

释永信的初心大抵也是如此。

3．苦童变福娃

少林慈幼院是释永信于2004年12月发心捐资成立的非赢利性民间慈善机构，是少林寺和河南省慈善总会联合发起并组织实施的“千名孤儿救助”项目的子项目。目前，慈幼院收养了第一批来自河南各地、符合少林文化传承条件、适合集体生活的50名孤儿。

行愿无尽，为善最乐。永信本着“慈悲喜舍、成就未来”的宗旨，广集大众的力量和善心，以出世的无私精神，做入世的利生事业。

2003年，少林寺和河南省慈善总会联合发起并组织实施了“千名孤儿救助”慈善救助项目，以救助在河南省境内19个县1039名孤儿，这些孩子中最小的只有4岁，最大的不过15岁，他们的父母因不同的遭遇离开了人世，孩子们无依无靠，贫困使他们生存和读书的愿望成了奢想。

2003年起，少林寺向这1039名孤儿每年提供560元人民币救助金（其中包括学费、生活费用等）以及日常用品和学习用品，以解决他们的生存与读书所需，直至他们到18周岁。2003年7月17日，“千名孤儿救助计划”正式在登封市启动。此后，在河南省慈善总会和各级政府部门的大力支持下，少林寺派专人先后为项城、淇县、浚县、滑县、辉县、济源、陕县、汝阳、尉氏、商丘、息县、西平、唐河、禹州、鲁山等全省19个县市1039名孤儿发放了救助款物，首批共发放善款合人民币58万余元。河南省人大副主任李志斌、亢崇仁、吴智全、张广德等省领导分别参加了救助款的发放活动。

在这1039名孩子中，有一些孩子的法定监护人或病或残、家境困苦，几乎无法生存。2004年，少林寺建立了少林慈幼院，计划分批收养100名这样的孩子，以帮助他们渡过人生最美好的时光。孩子们在慈幼院除了无忧无虑地享受法定的九年义务教育外，还要学习少林的武、医等特色课程，最终成长为正直、勇敢、有爱心的人。目前，第一批50名孩子正在慈幼院生活学习，少林寺特别委托登封市最好的学校商埠街小学来教导完成孩子们的小学学业，同时还组建专门的管理班子负责慈幼院的传统文化教育和日常生活管理。

2003年以来，众多居士大德、爱心人士慷慨解囊，为“千名孤儿救助”和少林慈幼院建设捐款捐物。著名的学者饶宗颐先生当得知少林寺正在筹建少林慈幼院时，欣然为慈幼院题写了匾额。少林寺期待着更多的爱心人士能关注这些孩子的成长，并能在孩子的生活、学习方面给以帮助

河南联通153号段放号，释永信率少林寺高僧为这10个号码开光，拍中者还将获得释永信颁发的功德证书。一对夫妇以8.1万拍得15303718888成为标王，10个吉祥号共拍得32.15万，河南联通将26.8888万元捐给了少林寺慈幼院。

联通此次共拍卖10个吉祥号码，分别为15303715678、15303716888、15303712345、15303716789、15303712222、15303715555、15303716666、15303717777、15303718888、15303719999。本月4日，少林寺住持释永信率少林寺高僧为这10个号码开光。

对于商人来说，“8”寓意“发”。4个8第七个亮相，将整个拍卖推向最高潮。在郑州市航海路做钢材生意的王建伟夫妇以8．1万元拍得15303718888，该号码因此成为标王。“今天来就冲这个号来的，志在必得！”在《拍卖成交确认书》签上自己大名的王建伟说。王建伟的妻子说：“我感觉最幸福的是我能够帮助别人。我们全家人都能分享帮助他人的幸福。”

可是没有想到，这个时间获得莫大的争议，有人非议，释永信在变着方法的敛财，或者说少林寺在炒做，而这些议论都在时间中不攻自破，在凤凰电视台的节目中，当时释永信与曾子墨的对话，仍是让人反思。

子墨：少林寺为手机号开光收几十万元是怎么回事？

释永信：为手机开光，当时呢，是他们也想为少林寺的孤儿院做点功德，做点善事，就想拿十个手机号，在少林寺通过僧人念经加持以后，然后再去拍卖，所得的善款捐给少林寺的孤儿院。我们认为这是非常好的事情，满足了信徒，又满足孤儿院的基本费用，所以我们就给他做了一个小活动，没想到媒体这么关注，几天以后，我到美国去访问，连美国的参议院议员都在问这个事情，所以当时影响确实很大。

子墨：现在孤儿院里面一共有多少孤儿？

释永信：我们资助了一千多个。

子墨：手机号开光的这30多万的费用，完全都用于孤儿院吗？

释永信：对，那离我们每年的费用距离还是很远，我们每年正常的话，用慈善的费用大概200多万

子墨：那维持这个孤儿院，每年需要多少经费？

释永信：得一百几十万。

子墨：我在网上也看到过这样的评论，说做这个孤儿院本身，也是一种炒作新闻。

释永信：认为做善事都是一种炒作，那什么事都不好做了。

子墨：那怎么去面对这些争议呢？

“争议就争议去吧，我告诉你这一切都是暂时的。我有我振兴佛教的责任，他们都是站在个人角度想问题。”释永信面对非议的态度一直都是这样，他重复提到“责任”二字，不断重复。

2007年，冬天到了，少林慈幼院的1039名孤儿不穿棉袄过冬会生病。11月3日，少林寺方丈释永信将到郑州百货大楼前为少林慈幼院的千余名孤儿募捐，随同释永信的，还有曾坐在俄罗斯总统普京肩上的小武僧释小广，那个时候，不仅商家捐款、经过的顾客也慷慨解囊，少林慈幼院资助的小朋友们过了温暖的冬天。

“少林欢喜地”经营的利润都要反馈给少林实业有限公司，因为少林寺在慈善事业上的投入很大，所以反馈上去的利润将全部用于这些慈善事业。

如今，少林欢喜地从禅修武用、设计潮流、文化体验等多角度介绍少林寺的文化特色，让更多的人有机会与佛结缘。同时，欢喜地也为自己设计了各种具体的慈善策略，未来也将陆续投入慈善事业的发展，员工们还在调休的时候到少林慈幼院当义工。

2008年6月16日，前往嵩山少林寺拜会的美国今日世界电视公司董事长黄杰平被少林寺的禅武文化所折服，听说少林寺慈幼院正准备接收四川地震孤儿，他当即捐赠20万元人民币。释永信也对身边的人说：“地震是全天下人的大事，我们的重中之重就是在资助地震孤儿。”

## 第四节 众生相：方丈亦凡人

1．我仍真我

佛经上说，众生是未觉的佛，佛是已觉的众生。切不要以为成佛以后，就是坐在大雄宝殿的莲花座上，香绕烟熏，万人朝拜。不是这样的。当年释迦世尊成佛以后，还是风里来雨里去，托钵游化一生。成佛以后，人还是那个人。

方丈室还是千百年来遗留下来的方丈室，游客们还是抑制不住好奇心，常常挤在方丈室的门缝前窥视今天的嵩山少林寺方丈是怎样的一位神圣？只是偶尔有幸运的游客遇上年轻的方丈需要外出踏出那颇显神秘的大门，便能听到一片哗声：“这是方丈？”

因为他太年轻，长相也太忠厚。

李连杰来拍《少林寺》的时候，释永信还是小和尚，在一边围观人家拍电影呢。没想到电影会有这么大的影响力。电影一放出来，每天都有人慕名来寺里学武，多则上百人，少则几十人。那会儿他和其他僧人每天很重要的一项工作，就是劝说前来学武的人回去。

2003年，寺门前是一条商业街，释永信用寺产将这上万老百姓搬迁并重新妥善安置，花了好几个亿。如今少林村一千多人生活稳定,家家住上了新房,村民的医疗,孩子上学等福利全由村上包干。过去少林村没有出过一个大学生,现在大学生已经出了好几个。

屈指20多年，释永信变了很多，又似乎没有什么变化。

2007年03月21日，释永信在河南博物院举行的《西天诸神——古印度瑰宝展》，在河南博物院副院长田凯的引领下，释永信向展厅走去。展厅走廊左侧墙壁上，悬挂着印度宗教场所的巨幅宣传画。墙上的文物古迹，就是印度的桑奇大塔和马哈巴利普拉姆海岸神庙。释永信笑着说：“这些地方我都去过！”

走进展厅，讲解员详细讲解每一尊雕像的来历。来到“佛陀立像”前，释永信被精美的雕像所震撼，忍不住掏出了一个十分精致的相机，对着雕像就拍。“吹笛天女立像”是一尊特殊的雕像，造型独特，装扮华丽。讲解员说，就是今天的舞蹈演员，也很难做出这么高难度的动作。看着这位“吹笛天女”，释永信感慨地说：“这位天女，比中国的还夸张，还漂亮！”

“大饱眼福！”看过展览后，释永信用这四个字，他对印度文化很有感情，因此，很喜欢这个展览，“对我们出家人来说，真是个享受”。此时的释永信，充满了人情味。

一次采访中，释永信找来释小广的师弟释小亮现场给大家表演一段功夫。在寺里待了3年的释小亮很腼腆，话很少，方丈一点头，给大家来了段童子功。有板有眼地表演完，小脸憋得通红的释小亮还没顾得上喘口气，主持人李湘就丢给他一个难题：“害怕方丈吗？”“怕。”“为什么？”“不知道。”这下子，连释永信都没绷住，和观众一起笑起来。

但释小亮毫不犹豫地回答李湘，不想像释永信一样做方丈，想跟李连杰一样，拍电影、当男主角。观众又笑。

当主持人问，如果方丈要送一件礼物给释小亮，他最想要什么时，释小亮的回答赢得了观众热烈的掌声，也让释永信表情沉重起来。释小亮说，他最想要的，是方丈的关心。

若说释永信不关心寺众弟子，这是不厚道的，他可以花自己的钱给弟子看病，也会为弟子亲自买手机卡，这些事情，他的侍者可以说出一箩筐，然后身居方丈位，力不能及的时候总会很多。

有没有后悔过当方丈？面对这个问题，从22岁起就当上了方丈的释永信想了想说，自己谈不上后悔。不过一般人都不愿意干方丈，这活儿太辛苦，“你没看刚才小和尚都想演电影不想当方丈吗？”

主持人说她在网上看到有一个人这么形容释永信：他是中国佛教的魔。

话音刚落，释永信就接上了：“证明他是道，他道高一尺，我魔高一丈。”现场再次掌声响起。

有人说少林寺的今天和释永信这个“MBA方丈”、“博士方丈”的火车头效应密不可分。“我算高级人才吗？哈哈！”释永信又是一阵憨憨地自嘲，“倒是上过几天佛学院，成绩不算好学生；博士嘛，不敢当，美国人和你客气给你个荣誉的，哪能当真呢。”而对于自己目前所取得的业绩，释永信的解释是“学历本身不重要，重要的是你要对事物拥有思考和判断力”。

人们非议释永信是一个没有文化的乡下人，成为统领中国最深奥的宗教之一的领袖是有辱斯文的——因为他的身份，和某地一个农民吃着龙虾，搓着脚丫子，拥有亿万财富的先行者不同。

恰恰就是释永信从前方丈的侍者变成掌门人之后，以自己的智慧和观察力，对世事的把握和左右能力，开始在一片废墟上恢复泱泱旧制的同时，已经自觉或者不自觉地把自己的一切行为纳入到这个庞大的社会视野中进行。政治、经济、文化等各方面的全面挂钩，让少林寺在日渐成熟的市场经济社会里游刃有余。

如此，关于现今方丈释永信是“政治和尚”、“经济和尚”、“精英和尚”、“CEO”的称谓，定义者们或许就有了最基本的可以考证的依据。

登封市委宣传部的孔玉锋更习惯称之为“永信师父”，他说：“永信师父绝对是一个有本事的人。如果他不出家，绝对是一个政治家。”

在登封，与孔玉锋有着同样观点的人并不在少数，就连出租车司机提起释永信也说他“很会做买卖”，也“很适合当官”。在少林寺附近居住的村民，则更乐于谈起释永信给他们的实惠。

“没有释永信，即使《少林寺》的影响再大，少林寺也不会像现在这样出名，我们都占了不少光呢。释永信现在玩得很大，都成天出国呢，见的人不是首相就是总统的。”

一来二去，“政治和尚”的名号就叫了出来。

参加完“两会”，释永信便回到寺里依然履行了代表义务，把两会的精神和信息通过寺院的例会，传达给了寺里200多名僧人。僧人为什么学两会？“国家强大民众幸福是修行者和寺院的夙愿。”释永信这么解释。能借助少林寺的资源，为当地经济和人民生活带来改变，为政府建言献策，释永信觉得是佛教界的荣誉，“但跟外界评价我的‘政治和尚’有距离。”

令定义者们苦恼的是，世界各国的领袖要人、武术爱好者、冥想者和异教徒；到中国的名流宿主、政经显贵、文化精英，普罗大众、甚至来自藏地、五台山、各大武术门派的现代掌门人们蜂拥而至，这让他们对释永信以及少林寺的做法，更无法找到一个论证严密的反对模式，无法得出一个完整的答案——我们也许需要一个“主流的经济学家”，给少林寺出本书才行。

就是这样一位锐意改革的人，在一次采访中，被记者问道：“你有没有自己的职业规划？是否期待施展更大抱负的平台？”

他的回答很坦率：“能做到少林寺方丈和中国佛教协会的副会长已经够可以了吧，”说时还笑着征求身边小和尚的意见。“现在这个方丈的位置只要我自己不退就还能坐下去，这是我毕生的事业。”“对于个人，我最大的优点就是没有野心。”但对于少林寺，他的责任让他不能沉寂。

释永信却把它演绎成一个万众瞩目的焦点。这里面到底蕴涵了多少禅机？拟或是经济、是政治、是人脉造就了今天的少林？造就了释永信尽睥群侪的风光？

“我知道有人会说我把少林寺搞乱了。不过当人们看到漂漂亮亮的少林寺后一定又会开心。”释永信说。

“佛教界的易中天”。这是易中天给释永信的评价，易中天并认为释永信在佛教界没有争议，自己在学术界也毫无争议。引起争议都是外界“多管闲事”。易中天认为他们俩的共同点还包括都“应该是不务专业”。易中天的专业是上课，但他不上课，释永信的的“专业”则是“打坐”。但这些不关旁人的事情：“我上不上课，有校长管。释永信打坐不打坐，有佛祖管着呢！”

释永信也回答说“我是和尚，但和尚首先也是人，是中华人民共和国的公民。”

2．我行我素

少林寺已经突破了传统中的寺院概念，而释永信也已经突破了传统观念中对方丈的定型，尽管其做法是否恰当目前还没有权威答案，而可以肯定的是，少林寺将在自己的发展之路上坚持走下去。

当然，释永信和少林寺也有自身的底线，比如对于目前风闻的上市说法，释永信态度极为坚决。“那只是个别人的炒作，少林寺绝对不会上市。”释永信如是说。

少林寺变了，少林寺的方丈当然也要变。在媒体的制作之下，少林寺方丈，是一个身披袈裟的CEO。所谓“少林寺现象”，一方面是佛教寺庙的自我蜕变，另一方面则是媒体的肆意炒作，唯恐天下缺乏了新闻。遗憾的是，佛教寺庙没有自己的媒体，自行建构自己的社会、公众形象。所以，“少林方丈”永信和尚，在媒体的追捧之下，被说成是“少林CEO”，或“少林寺操盘手”。方丈永信和尚对此类称谓，当然无可奈何，逐渐被公众所接受。

从一定的意义上讲，方丈永信和尚也是被“功夫经济”推上前台的。“当时，政府领导希望开发少林寺和少林功夫，第一个工作，就是选择能够利用好这个商机的接班人。于是，永信和尚在1983年获得了少林寺的实际领导权。此乃其权威建构的合法性基础。人们对他的认可，在很大程度上就包含了对此合法性的认同。

世人的眼里，寺院方丈是个特别神秘、使人敬畏的人，高僧大德而功夫高强。如果是少林寺的方丈，那就更加神秘了。对于佛教而言，这种神秘的敬畏，似乎就是一种必须。虽然就方丈的社会身份而言，这只是社会分工的不同，但一庙之方丈，必定具备此种敬畏，其宗教权威才能被建构起来。

然而，在少林寺种种入世的事业操作中，方丈被视为CEO、操盘手，尽管是媒体话语，但在某种程度上，它们也会消弱了少林寺方丈这一身份的神秘感。伴随着这一消减，从而出现另外一种“少林寺现象”——那就是少林寺的宗教权威、寺庙方丈及其僧人的宗教权威之建构。此问题举足轻重。倘若解决不了，世间社会对于佛教之认同，就会遭受十分严重而非常锐利的挑战，甚至有可能一蹶不振。

作为少林功夫圣地的方丈，永信事实上扮演着多重角色。除1999年8月开始成为少林寺1500年历史上最年轻的方丈之外，他还是九届、十届全国人大代表，中国佛教协会副会长和河南省佛教协会会长。

这些职务，可使永信接触各种社会活动，不仅可以增加自身品牌度，也可以借势推广少林品牌。为此，在永信和尚经营少林寺的时候，他会呈现全球化时代应有的视野和观念。他善于策划，富有组织能力。他曾经说：“社交也是一种修行。”

一项少林功夫的申遗项目，就能够清晰看出他的佛教革新思路。这正是近20年来，少林寺走的一条大胆、甚至是创新的佛教改革之路。这就充分体现了这位方丈过人的佛教智慧。

他不满足于仅仅做一个国家重点文物保护单位的看门人。2006年《新营销》杂志，把永信和尚称为“2006年度中国营销标志人物”，如果从传统佛教的眼光来看，说他是营销大师，可能就是一种批评，而非一种赞誉了。然而，倘若把他评价为一个佛教事业的营销大师，就可同时称之为“佛门龙像”了。

一个不争的事实是，在释永信之前，少林寺不过是一处破败小庙。把一个破产“企业”，经营成一个品牌形象和经济效益双丰收的“国际知名企业”。如果少林寺作为一个“国际知名佛教企业”，永信和尚为其经营大师，名副其实。

如果有批评，认为这样一种经营方式，打破了世人心中的宁静、甚至影响了人们的信仰。这让人觉得不可思议。在穷怕了的中国，很少有人能够为心中的理想坚守下去，原因在于缺钱。此话或许还有些道理。但这种信仰，不堪一击，值不得惋惜。关键的问题是，当代中国人的信仰缺失，不能完全归罪于人们对金钱的追求。在那只能崇拜一个人的时代，人们并不存在对金钱的追求，但那个时代的中国人就没有信仰的问题吗？

可见，寺庙的经营与社会的信仰，并非单一对等的逻辑关系。或许，少林寺这种契理契机的资源利用方法，恰好能强化人们的佛教信仰，重新建构一种把入世法和出世法协调得很好的佛教认同及其资源利用模式。当年的太虚大师就曾经认为，中国佛教的复兴亟需一种善于管理寺庙、经营佛祖家业的出家人。所以，少林寺的发展过程及其理念，极有可能就已蕴涵了二十一世纪中国佛教信仰群体的新的建构路径。

3．我心我佛

释永信的办公室，就是位于寺内中轴线上的方丈室，室门外有个宽阔平台，高大苍翠的松柏环抱着这座古式建筑，“方丈”两个魏碑大字，悬在扁额正中。方丈室外一副对联：“永远继承祖庭宏扬正法，信愿勤修正果普度群生。”

永信曾说过的一句话：“寺院其实就是一个小社会，要面对和兼顾到方方面面的大社会。这或许是我和别人认识的不同之处吧。”在他的眼中，少林寺即一小型社会。在方方面面的大社会之中，使用社会经营的方法，把少林寺打造成为一个小型社会。而发展至今的少林寺，从内部机构设置来看，俨然是一个架构完备的实体，甚至拥有一个下属有众多子公司的少林实业发展公司，明确了少林功夫在技术、文化和信仰三大层面、内在统一的社会品质……。

仅此而言，此当为一种新型的佛教发展理念。立足于寺庙，却不局限于寺庙；奠基于佛教，又以佛教信仰为中介，联接全球社会、中国各界。这才是少林功夫如此受人关注的原始根基。

寺庙之僧人，既有善于经营寺庙管理、组织少林演出公司的现代佛教管理人才，同时亦有武禅合一、功夫神奇、闭关修持的得道高僧，从而把出世与入世整合起来，动静如一，真正做出功夫来。其动也，如脱兔走向世界；其静也，似达摩面壁渗透人心。

对此，释永信格外冷静。他对少林寺“入世”的理解，是“少林寺希望有自己的生存模式”。在自己独特的生存模式之中，坚持佛教的神圣性和宗教品格，以对抗对少林文化遗产世俗化、商业化、部门化和利益集团化的趋向。他希望少林功夫能够申报为人类文化遗产，同时亦希望能有一种制度、能有一种方式来保护它，来传承它，最终能够保护僧人的生活、保护僧人的心态。令人感动的是，永信和尚把这些使命，视为一个僧人、一个公民应有的承当。

# 后记 唯一不变的应当是变化

人们对于传统佛教的认同模式，往往要把佛教建构在神秘难测、崇拜敬畏的形式上。如常人所言：和尚不怪，香客不拜。因此，人们也常常要把出家僧人认定为世外独处、冥思、静养的一个群体，而他们所常住的寺庙，理所当然的也必须是一个清净之地，可以为世人提供一个退修静养、暂可出世的宗教场所。

不得不说，这种信仰，这种社会、世人对于佛教的传统认同和价值期许方式，正好符合了中国深厚的隐逸文化传统。看透世事的高人，与其在俗世中沉浮，不如遗世而独立。在武学圣地中，正是一些看来普通寻常的人物，在我们的时代传承着中国功夫的香火。这的确让人有一种兴奋的感觉。然而，江湖历史的本来面目，也许就和今天一样平淡无奇，仅是在后人的佛教想象之中却成了文学的传奇。深山不藏古寺，何处可觅静思之地？这个责任，难道要由佛教来承担吗？

这种认同方式的核心内容，就是要把佛教、寺庙、和尚，定义在深山老林和社会边缘，无缘于世事，乃人生觉悟之前提。大家希望在一个隐匿的场所，在一个杂草丛生的山沟，在一个深山古寺，见到一个神奇的人物，让他们来崇拜、来顶礼，甚至来为金庸的小说再做索隐。

佛即众生、众生即佛的道理，大家也许都刻意忽视。比起佛教的世俗化或者市场化，大家更期待颠僧、狂道、隐侠和剑仙。

当少林寺走出寺庙、投身世界之后，世人们对于传统佛教的信仰和认同模式，亦即刻被这种“少林寺现象”所颠覆了。少林寺的这些举措，却能从中建构出现代佛教的公共性和社会性，提供一条建构现代中国佛教公共性和社会性的路径，走出了传统佛教神秘崇拜、仪式的私人信仰局限。正是在此层面之上，少林寺的这些举措，能够被世间誉为“给当代社会送来一股清流”。

释永信的思路极其清晰。他提出了“佛不避世”的主张。在他看来，如果佛教就是一个重点文物保护单位，那就是佛教的悲剧。他不断强调太虚法师说过的“人间佛教”——在社会、大众的新型认同方式之中，建构一种现代佛教的新型发展方式。

中国佛教在现代社会中，缺乏的正是这种大众认同的社会性信仰方式，应当努力的，就是要改变那种传统的神秘超度、仅只福佑私人利益的认同方式，把这种信仰置放在现代社会的行动之中来表达，进而建构一种具有现代社会性和公共性的信仰方式。

如果有了大众化、社会化的佛教认同方式，即使少林寺进入了社会、服务领域而成为一种佛教事业的经营，那也是社会大部分成员的共同选择，是一种制度的选择，进而可以获取最大的社会认同，呈现最基本的佛教信仰的公共性，信仰群体就建构为利益群体。那么，对与少林寺的这些批评和议论，就会涣然冰释了、凡圣合一了。

本书从策划到完稿历时两年有余，在本书脱稿付梓之时，衷心感谢少林寺方丈释永信、永乾法师、少林寺监院、少林药局负责人延琳法师、圣智法师、少林寺禅堂负责人永了法师、少林慈幼院负责人延江法师、方丈侍者延禄和延瑞法师及少林书局总编阿德老师、少林实业公司钱大梁先生、广天响石企划机构董事长刘世英先生等为本书的写作提供的大力支持和帮助，尤其感谢阿德老师和钱大梁先生在本书写作过程中提出的许多宝贵意见和建议！

感谢首都体育学院李鸿江教授、李颖川教授、杨铁黎教授、周登嵩教授、骆秉全教授、王守恒教授、钱雯副教授、王子朴副教授，中国劳动关系学院赵子江教授、何伟副教授、于秀玲副教授，清华大学崔刚教授，北京汇佳教育机构董事长王志泽先生、北京汇佳职业学院徐恒亮先生，第29届北京奥运会开闭幕式制作总监路建康先生及我的家人和朋友崇北叔叔、冬梅、文辉、文雄、新华、建兴、胜伟、子平、征明、兴继、伟忠、圣发、姚远、黎明、徐赛等在笔者成长过程中给予的关心、支持和帮助。

由于笔者水平所限，对本书错误和不足之处请广大读者批评指正，如有机会再版，笔者将予以修正。谢谢！Email:LLZH112@163.COM.

# 参考书目：

1.《走进少林》阿德、谷文雨、周亚非编河南大学出版社、少林书局2006年5月第二版

2.《在少林遇见他们》李阳泉著东方出版社2007年10月第一版

3.《第二十九代方丈行正故事》甄秉浩著少林书局2006年7月第一版